Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1957, sammanträdet 1957-10-24
Ämne: Europeiskt frihandelsområde och nordisk tullunion
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 91
PDF-sidor 75–124 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1957.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


DEN INDIREKTA BESKATTNINGEN
75
Delstaterna har detaljhandelsskatter oln i regel 2-3 procent och Hled ett
varuurval sOln ofta ar fullstandigt men som varierar starkt mellan olika stater.
Michigan har en ytterst intressant skatt, son1 ar ett mellanting lnellan varuskatt
och inkomstskatt. Vidare finns det kedjeforetagsbeskattning och kOlnnlunal
detaljhandelsskatt.
Det system som tillampas i Kanada har ansetts vara prototypen for en ren
tillverkningsskatt. Emellertid har ett stort antal partihandlare -
enligt senaste
uppgifter 2.000 -
mast licensieras och jamstallas med tillverkare. Skatten
ar 10 procent, och darav sags 8 procent utgora egentlig varuskatt, medan
2 procent gar till pensioneringsandamal enligt Old age security act. En kon1-
mitte har ar 1956 foreslagit, att man skall berakna skatten pa priset i detalj-
handeln och inte i partihandeln, eftersom nlan har stora bekymlner filed de
olika beskattningsvardena da varorna vandrar direkt till konsumenterna eUer
via detaljhandeln.
Av Kanadas tio delstater har fern infort allman detaljhandelsskatt Ined
2 eller 3 procent, utom British Columbia, dar skatten ar 5 procent. Dessa
skatter liknar delstatsskatterna i USA.
I Australien har man en partihandelsskatt, som infordes 1930. Man hade
da en overenskommelse Ined England som gjorde det nodvandigt att sanka
tullarna, och da inforde nlan i stallet indirekt beskattning. Man hamtade
en lnan fran Kanada, och pa grundval av erfarenheterna darifran gick nlan
direkt over till en partihandelsskatt, som beraknas pa priset till detaljist. I
Australien liksom i Kanada har man dock olika skattesatser for olika branscher
for att ta hansyn till att varorna i vissa fall gar forbi detaljhandeln. Ett 30-tal
olika sadana branschlistor finns, och de ar ganska invecklade.
Japan ar i detta sammanhang av intresse enbart fran utredningssynpunkt.
Dar har foreslagits en mervardesskatt, som emellertid inte har tratt i kraft.
Nagra allmanna oversikter over detta omrade har inte funnits forran pa
senare are For Europas del har en sadan oversikt gjorts av en amerikan, som
publicerat den i National Tax Journal, hafte 2-3/1955. Han anlagger en
mangd personliga synpunkter pa skatterna i Europa, och denna vardefulla
framstallning ar nog den basta SOln har skrivits. Den ar egentligen ocksa den
enda oversikt over de indirekta skatterna som finns, bortsett fran bilagan
so·m kOlnmer i vart betankande.
Ordforanden: Jnnan jag forklarar samnlantradet avslutat bel" jag
att an en gang fa rikta ett tack till professor Welinder och till de
bada ovrlga deltagarna i kvallens overlaggning.



NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantrade den 24 oktober 1957
Ordforande: Direktor Ben g t Pet l' i
Ekonomiminister Bertel Dahlgaard inledde aftonens diskussion
over
Europeiskt frihandelsomrade
och nordisk tullunion
Det val" med megen betrenklighed, at jeg modtog Nationalekono-
miska Foreningens venlige indbydelse til at tale her i aften om emnet:
Europreisk frihandelsomrade og nordisk toldunion.
De problerner, sorn knytter sig til dette emne, udmrerker sig jo
ved dels at vrere meget komplicerede, dels at vrere i vresentlige hen-
seender uafklarede. Endelig er -
i alt fald i Danmark -
disse
sp9Jrgsmal i den offentlige debat indvrevet i et m9Jnster, hvori del'
ikke blot indgar n9Jgterne saglige overvejelser, men tillige mere tak-
tisk betonede synspunkter. I et sadant farvand er det vel klogt at
krydse med en vis forsigtighed, men jeg haber dog at knnne frem-
srette enkelte synspunkter af aktuel interesse.
Jeg opfatter emnet som et sp9Jrgsmal om, hvorvidt del' er 9Jnskeligt
og realistisk at stile imod en kombination, hvor de nordiske lande
forenede i et nordisk marked sammen gar ind i et vesteuropreisk fri-
handelsomrade. Som baggrund for en vllrdering heraf er det n9Jdven-
digt for mig at opridse hovedpunkterne i de senere ars arbejde med
de nordiske og vesteuropreiske problemer og at karakterisere de pla-
ner, som nn ligger pa bordet. Jeg viI n9Jdig henfalde til en oprems-
ning af den mangfoldighed af bestemmelser, som giver de tre for-
skellige planer deres indhold, hvad jo ogsa viI vrere
overfl~digt i
denne forsamling. Jeg rna s9Jge at forenkle problemstillingen.
'F9Jrst nogle ord om baggrunden for
fors~gene pa at danne et nor-
disk marked. Arbejdet pabegyndtes i 1948, umiddelbart inspireret af
Marshallplanen med dens ~konomiske samarbejdside. Arbejdet hente-
de ogsa inspiration af de tre Beneluxlandes toldunion. Del' val' jo
her tale om tre sma lande, hvis handelspolitik ligesom de skandi-
naviske landes traditionelt val" liberal, og som Danmark, Norge og



78
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN
2'~
OKTOBER
]957
Sverige i trediverne havde staet i et handelspolitisk samarbejde med
gennem Oslokonventionen; men det viste sig desvrerre snart, at en
skandinavisk toldunion ikke lod sig gennemf¢re i de
f~rste ar efter
krigen. Fra 1948 til 1954
udf~rte en rrekke embedsmrend og sag-
kyndige et stort og fortjenstfuldt arbejde, hvis vresentligste betydning
dog i realiteten bestod i at holde tanken am et nordisk marked levende
i en periode, hvor der politisk ikke var grundlag for dens gennem-
f~relse. Det rna i mange henseender have vreret en vandring i ~rkenen
for disse sagkyndige, og jeg finder, at vi er dem stor tak skyldig.
Det er min overbevisning, at det val' uklogt, at de tre lande ikke
i de
f~rste ar efter krigen tog praktiske skridt til at etablere et
~ko­
nomisk samarbejde. Netop i denne genopbygningsperiode havde der
vreret gunstige forudsretninger for at samordne de 110rdiske landes
~konomi under gensidig hensyntagen ved
gennemf~I'elsen af de store
nyinvesteringer. Det var en periode prreget af srelgers
maI'ked~ og
altsa gennemgaende med en ringe risiko for hardhrendet konkurrenee.
Toldpolitikken val' af ringe betydning netop pa grund af srelgers
marked, forsyningsvanskeligheder
og anvendelsen af restriktioner.
Dannelsen af Benelux lettedes utvivlsomt af toldsatsernes ringe reelle
betydning i denne periode. Det er dgsa vrerd at erindre, at dannelsen
af et nordisk marked pa det davrerende tidspunkt sikkert havde gjort
adskillige af de
anst~dssten, som Norge hyppigt henviser til over for
Sverige betydeligt mindre end i dag -
jeg trenker pa problemer som
den svenske produktion af kunstg~dning, beskyttelsen af den svenske
metallurgiske industri, den svenske produktion af aluminium, de hrer-
dede fedtstoffer og fiskeeksporten. Et nrermere ~konomisk samarhejde
mellem. de tre lande ville formentlig have pavirket svensk 9-Skonornisk
politik over for de nrevnte problemer. Det ses aItsa, at taler 111an
n1eget lrenge om en stor samaI'bejdsopgave, I'ejser udviklingen i sig
selv nye problemer, som kan hremme opgavens
I~sning.
Endelig tror jeg, at det ville have vreret en meget stor fordel for
de nordiske lande, om de under de
dr~ftelser om et vesteuropreisk
frihandelsomrade, som nu finder sted, kunne have deltaget pa bag-
grund af et nordisk marked. De nordiske landes betydning som
afsretningsmarked for andre lande er jo meget store
Samlet er de nordiske lande en ~konomisk faktor af h¢j rang. Yore
folk reprresenterer mindre end 3/4 pet. af jordens samlede befolk-
ning, men har nresten 3 pet. af verdens totale nationalindtregt. De
nordiske folk reprresenterer 5 pet. af verdenshandelen og I'ader over
12 pet. af verdens handelstonnage. Norden er Englands st~rste kunde,
og det samme grelder i forholdet til de seks Romtraktat-Iande.



EUROPEISKT FRIRANDELSOMRADE OCR NORDISK TULLUNION
79
Jeg
bed~mmer altsa VOl'
t~ven over for dannelsen af et nordisk
marked som et
~konomisk-politisk fejlgreb.
Alt dette er imidlertid nu historie. Kendsgerningen er den, at del'
f~rst fra 1954 viste sig mulighed for
realitetsdr~ftelser om etable-
ringen af et nordisk marked. Resultaterne foreligger nu i form af
en omfattende betrenkning fra de sagkyndiges side. Jeg skal
ik~ke
ga i detailler med hensyn til en karakteristik af denne betcenkning,
men blot ncevne nogle hovedsynspunkter.
Jeg viI gerne fremhreve, at vi her for
f~rste gang i Nordens
~ko­
nomiske historie hal' for os en konkret plan om et nordisk marked.
Betrenkningen indskrcenker sig ikke til unders~gelser og analyser, som
tidligere rapporter, men indeholder en fuldt udarbejdet toldtarif og
forslag til fjernelsen af de indre handelsskranker. Betrenkningen el'
imidlertid ikke blot et fol'slag til dannelsen af et nordisk marked.
Den indeholder tillige en rrekke vigtige forslag til et samarbejde pa
andre omrader, til
st~tte og supplel'ing af det frelles varemarked.
Det drejer sig her om oprettelsen af en nordisk investeringsbank,
samarbejde om forskning og uddannelse, et direkte produktions- og
investel'ingssamarbejde og samarbejde om· handelspolitikken udadtil.
Men i de to aI', det nordiske ~konomiske samarbejdsudvalg udf~rte
sit fortrinlige unders~gelsesal'bejde,skete del' store ting ude i Ellropa.
Netop i 1955, da det nordiske arbejde tog sin begyndelse,
m~dtes
de seks stalunionslande i Messina og besluttede at pabegynde arbejdet
med etablel'ingen af et frellesmarked for de Yarer, der indgar i deres
samhandel. Denne beslutning
aff~dte rappol'ten af 1956 og derefter
underskrivelsen af Romtl'aktaten den 25. marts 1957, hvis ratifikation
i aIle seks lande formentlig viI vrere en kendsgerning inden dette aI'S
udgang.
Det hastige
forl~b af denne europreiske integrationsplan hal' sik-
kert vrel'et pavirket af en rrekke faktorel' af savel politisk-~konomisk
som af psykologisk karakter. Den tekniske udvikling
g~r stadig ver-
den mindre og peger mod st~rre politiske enheder. Endnu stod prentet
i erindringen tredivernes krisel' med deres vidnesbyrd om bristende
samarbejde mellem nationerne. Den anden verdenskl'igs
f~lger pa-
kaldte n~dvendigheden af ~konomisk solidaritet mellem Europas frie
lande og nrerecle
f~lelsen af et splittet Europas svaghed over for de
to giganter henholdsvis i
~st og vest, heri indspundet en vis frygt for
kommunismen og dens
~konomiske ekspansionsmuligheder. I mange
sind r~rte sig vel ogsa tanken Oln at forebygge et nyt voksende mod-
sretningsforhold mellem Tyskland og Frankrig.
Jeg forudsretter nu, at aIle hovedpunkterne i Romtraktaten er kendt
i denne forsamling, men det kan maske have nogen interesse at minde



80
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER 1957
om karakteristiske forskelligheder, del" trreder frem, hvis man sam-
menligner Romtraktatens toldunion og planerne om det nordiske
frellesmarked.
For det f~rste er det med det nordiske marked hensigten for langt
de fleste vareomraders vedkommende straks at gennemf~re den frelles
ydre toldtarif og at fjerne de indbyrdes handelsskranker. I Romtrak-
taten sker dette
f~rst efter en lang overgangsperiode, formentlig
mindst 15 are
For det andet er forslagene til den nordiske frelles toldtarif og til
overgangsordningerne udarbejdet pa grundlag af indgaende, konkrete
unders~gelser yare for yare og land for land. I Romtraktaten er nlan
gaet mere skematisk frem og har som hovedregel indskrrenket sig til
generelle formler for dannelsen af den frelles toldtarif og for over-
gangsordningerne. For det tredie er forslaget til et nordisk marked
kun et forslag til et partielt marked, for sa vidt som betrenkningen
kun drekker ca. 80 pet. af den nordiske samhandel. Det ligger imid-
lertid i sagens natur, og det antydes i
< betrenkningen, at et 110rdisk
marked rna bringes til at omfatte i det mindste aIle industrivarer.
Forskellen mellem et nordisk marked
1 0g Romtraktaten bliver da land-
brugsvarerne, som i Romtraktaten trenkes inddraget i frellesmarkedet,
men pa en sadan made, at del" ikke bliver tale om et frit marked,
men om en art reguleret marked, ;hvori del' viI bIive givet de natio-
nale landbrug en betydelig beskyttelse i form af minimumspriser samt
langtidskontrakter i overgangstiden.
Denne Romtraktatens mere skematiske karakter er utvivlsomt ud-
tryk for en strreben efter et kompromis mellem seks lande med store
forskelle i
~konomisk udvikling og forskellige toldniveauer, hvorfor
konkret enighed om frelles toldsatser og overgangsordninger i lighed
med det nordiske ville vrere meget vanskelig.
For det fjerde indeholder Romtraktaten et komplieeret system af
frelles institutioner, hvortil en lang rrekke vigtige
afg~relser er hen-
lagt. Frellesorganerne kan i et vist -
og i tiden stigende -
omfang
trreffe sine
afg~relser med flerstemmighed. Del" er ganske kIart tale
om et samarbejde med overstatslig karakter. I modsretning hertil er
det system af frellesorganer, som foreslas i et nordisk marked, langt
mere beskedent, og det bygger helt pa den konsultative tanke. Filo-
sofien bagved er, at de nordiske regeringer og parlamenter som for- .
nuftige mennesker viI finde hinanden i et fordomsfrit samarbejde og
l~se opstaende problemer i fordragelighed.
G~r de ikke det, kan selv
nok sa komplicerede, overstatlige organer ikke redde samarbejdet.
Det er loyaliteten over for samarbejdet, som er det
afg~rende.
Den institutionelle opbygning blandt de seks rna vel tildels ses



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE OCH NORDISK TULLUNION
81
i lyset af., at man ikke pa forhand har kunnet komme hinanden nrer-
mere og derfor rna have fastere rammer for administrationen af de
meget elastiske bestemmelser. Herudover er det overnationale indslag
i opbygningen naturligvis betinget af den herskende politiske ideologi
i de seks lande, hvor det maske ogsa spiller ind, at den katolske
kirke fra gammel tid er baseret pa et strerkt overnationalt element.
Jeg vender mig nu til den tredie og sidst fremkomne plan am
europreisk integration. Det var i sommeren 1956, at England frem-
satte sit forslag om at skabe et europreisk industrielt frihandelsom-
rade, omfattende aIle OEEC-Iande, altsa ogsa de seks lande. Inden
for et frihandelsomrade skal told og kvantitative restriktioner mellem
landene indbyrdes afvikles pa samme made som inden for en told-
union, men medens de enkelte lande indenfor toldunionen skal antage
den samme toldtarif for import fra tredielande, viI medlemmerne
af et frihandelsomrade i princippet hver for sig kunne bevare deres
toldsatser for import fra udenforstaende lande.
Baggrunden for det britisk:e forslag var fs6rst og fremmest frygt
for de konsekvenser, det ville fa for den britiske eksport til de seks
lande, nar disse afskaffede de indbyrdes skranker for samhandelen
og opstillede en frelIes toIdmur over for bI. a. britisk eksport. Det
var ikke mindst Englands eksport til Benelux, sam i sa fald ville
blive truet af tysk konkurrence. Oprettedes der derimod et frihandels-
omrade, som bade de seks lande og England blev medlemmer af,
ville engelske
eksport~rer pa de seks landes markeder opna ligestil-
ling med tyske konkurrenter.
Som bekendt gjorde man fra britisk side forslaget om oprettelse
af et frihandelsomrade betinget af, at landbrugsvarerne ikke med-
toges heri. Dette standpunkt beroede i
f~rste rrekke pa, at en afvik-
ling af tolden pa landbrugsvarerne over for de
~vrige OEEC-Iande
ikke kan
gennemf~res, uden at England opgiver Commonwealth-
prreferencesystemet, der netop er baseret pa, at Commonwealth-Ian-
denes landbrugseksport til England kan ga toldfrit ind og herved
opna en fordel i forhold til andre landes -
heriblandt OEEC-Iandenes
-
landbrugseksport, for hvilken der rna betales told; England opnar
til gengreld toldprreferencer for sin industrieksport til Commonwealth-
landene. Standpunktet var dog utvivlsomt ogsa begrundet i
~nsket
om at undga at blive udsat for krav om afvikling af den britiske
landbrugsbeskyttelse.
Det er jo i sandhed en magel$6s og sublim tankegang, der ligger
bag den engelske politik:



82
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 24 OKTOBER 1957
England siger som sa: Landbrugsvarer
udg~r omkring 90· pet. af
Englands samlede import fra Commonwealth. Holdes derfor disse
varer uden for frihandelsomradet, kan England fortsat yde Common-
,vealth toldprrefereneer og dog deltage i frihandelsomradet. Herved
viI England kunne opretholde sin fortrinsstilling for industrivarer i
de andre Commonwealth-Iande, bI. a. pa bekostning af de vesteuro-
preiske lande, sam skal vrere Englands partnere i frihandelsomradet,
og samtidig opna fri adgang til det vesteuropreiske marked.
Tankegangen er virkelig beundringsvrerdig. Desvrerre ville, hvis
den blev praktiseret, i ganske srerlig grad Danmark blive offer for
den:
F~lger man nemlig Englands
~nske am at udelukke landbrugs-
Yarer, viI vor stilling i frihandelsomradet blive den, at vi rna give
fri adgang til vort hjemmemarked for 90 pet. af vor samlede import
fra det
~vrige Europa, medens de 70 pet. af vor eksport hertil, sam
udg~res af landbrugsvarer, ikke opnar noge fordele i frihandelsorn-
radet.
Dermed er problemet imidlertid
ik~e
udt~mt. En helt
afg~rende
sidevirkning viI blive, at Romtraktatens lande i deres
~konomiske
union viI ivrerksrette et srerligt
lan~brugssamarbejde vendt imod de
udenforstaende lande, deriblandt Danmark. Der abner sig altsa det
perspektiv for os, at yore landbrugsinteresser pa de kontinentale mar-
keder kan blive stillet endnu ring-ere end hidtil.
Nar man betrenker, at Dann1arks;landbrugseksport til de seks lande
nu udg~r mere end halvanden milliard kroner, altsa ikke meget mindre
end vor landbrugseksport til Storbritanien pa to milliarder kroner,
viI man indse, hvilke dystre perspektiver situationen indeholder for
Danmark, og man viI forsta, at det for Danmark har vreret n~dvendigt
at holde sig aIle muligheder abne.
Under forhandlingerne i OEEC am frihandelsomradet har der vreret
udstrakt enighed om, at reglerne for afviklingen af told og kvantita-
tive restriktioner i hovedtrrekkene b~r svare til de regIer, de seks har
fastlagt i Romtraktaten.
Pa en del
afg~rende punkter er der som bekendt endnu ikke til-
vejebragt enighed, og det kan endnu ikke forudses, am forhandling-
erne viI ende med oprettelse af et frihandelsomrade, og i bekrreftende
fald hvilken lldformning dette viI fa. De
st~rste vanskeligheder viI
antagelig opsta i forbindelse med de
afg~rende
sp~rgsmal om land-
brugsvarernes stilling, om oprindelseskontrollen og frihandelsomra-
det~ institutioner.
Det britiske krav om landbrugsvarernes udelukkelse fra frihandels-
omradet har st~dt pa modstand fra en rrekke andre lande, heriblandt



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRIDE OCH NORDISK TULLUNION
83
i
f~rste rrekke fra Danmark og ira de seks, der har henvist til, at
det ville vrere uacceptabelt, om de landbrugsvareeksporterende lande
inden for frihandelsomradet skulle frigive deres import, der hoved-
sageligt bestar af industrivarer, fuldstrendigt uden at opna fordele
for den del af deres eksport, der bestar af landbrugsvarer.
Fra dansk side har man derfor under forhandlingerne lagt strerk
vregt pa, at der for frihandelsomradet
gennemf~res en ordning for
samhandelen med landbrugsvarerne, baseret pa Romtraktatens prin- .
cipper, saledes at der sikres en ikke-diskriminatorisk samhandel' med
landbrugsvarer. Herefter skulle told og kvantitative restriktioner afvik-
les for landbrugsvarerne efter samme regier som for industrivarerne,
men landene ville fa adgang til at yde deres landbrugserhverv en vis
beskyttelse
gennem
minimalprisordninger
eller
Iignende
arrange-
menter.
lTnder sidste uges forhandlinger i Paris er der sket en udvikling
pa dette omrade, som antagelig viI fa betydelig indflydelse pa de
videre forhandlinger i Paris. Pa
ministerm~det i OEEC opgav den
britiske regering sin hidtidige absolutte modstand mod at drf1fte land-
brugsproblemer i forbindelse med frihandelsomradet. Man var aben-
bart kommet til den erkendelse, at hele planen om det industrielle
frihandelsomrade var i fare, hvis landbruget blev holdt udenfor, og
presset fra den britiske industri, der sa sin eksistens truet, har vreret
for strerkt til at fastholde det dogmatiske krav om Iandbrugets ude-
lukkelse. Det er dog ikke meget, man fra britisk side er gaet med
til, men det er nu vedtaget, at man samtidig med forhandlingerne
om det industrielle frihandelsomrade skal forhandle om en ordning,
der tager sigte pa en udvidelse af handelen med landbrugsvarer.
England har udtrykkelig forbeholdt sig at beholde tolden pa land-
brugsvarer, saledes at Commonwealth-prreferencerne kan bevares, men
man er gaet med til, at ogsa den britiske landbrugspolitik drages ind
i s¢gelyset.
Kun de videre forhandlinger, som nu skal forega i Paris, viI vise,
om Storbritanien virkelig agter at g~re en indsats for at tilvejebringe
en friere samhandel med Iandbrugsvarer i Vesteuropa. Danmarks ind-
stilling til frihandelsomradet og frellesmarkedet viI blive bestemt af,
hvorledes dette
sp~rgsmal bliver behandlet.
Men selv om der saledes er sket et vist fremskridt pa landbrugs-
omradet, er der som nrevnt andre store
sp~rgsmal, der rna
l~ses,
hvis et frihandelsomrade skal blive til virkelighed.
Med hensyn til oprindelseskontrollen inden for frihandelsomradet
er det klart, at der .i et frihandelsomrade viI vrere en tendens til,
at importen af en yare fra ikke-medlemslande til frihandelsomradets



84
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER
1957
lande viI finde sted gennem det land, der for den pagreldellde yare
har den laveste told. Dette ville betyde, at h~jtariflandene ikke ville
opna den beskyttelse over for udenforstaende landes eksport, som
de
~nsker at give deres erhverv gennem de
h~jere toldsatser. For
at undga sadan "gennemtrrek" er det
n~dvendigt at
indf~re oprin-
delseskontrol med varene, saledes at kun de varer, der
hidr~rer fra
frihandelsomradets lande, kan omsrettes frit inden for omradet.
Dette rejser
sp~rgsmalet om, hvilken grad af forarbejdning en
vare skal undga inden for frihandelsomradet,
f~r den kan betragtes
som "hidr~rende fra omradet", saledes at den kan handles frit inden
for dette.
H~jtariflandenes producenter viI ofte som f9Slge af
h~jere
told pa ravarer og halvfabrikata vrere ugunstigt stillet i konkurrencen
med lavtariflandenes producenter og viI derfor vrere interesseret i,
at der stilles strenge krav til den forarbejdning, del' skal finde sted
inden for frihandelsomradet, for at en yare kan anses for at hidr~re
fra dette; herved begrrenses det vare9~rade, der skal vrere genstand
for fri handel. Lavtariflandenes interesse gar selvf9Slgelig i modsat
retning.
'~
Der er under forhandlingernei OEEC endnu langt fra naet en
19Ssning af disse sp~rgsmal, der rurtimer problemer af en h~jst kompli-
ceret teknisk nature Pa den ene side er navnlig Frankrig og Italien
gaet ind for fastlreggelsen af meget stramme regler for oprindelses-
kontrollen. Heroverfor er Englandmed st9Stte af en rrekke andre lande,
heriblandt Danmark, gaet ind for liberale og forenklede regler for
oprindelseskontrollen inden for frihandelsomradet.
Lykkes det at na til enighed om et kompromis, rna det dog befryg-
tes, at dette viI fastlregge regler for oprindelseskontrollen inden for
frihandelsomradet, der for sa vidt angar kravene onl dokllmentation
af varernes oprindelse kan blive ret byrdefulde for erhvervene, og
hvis konsekvenser kan hlive, at det vareomrade, der inddrages under
den fri handel inden for omradet, indskrrenkes. Det kan ej heller ude-
lukkes, at man for visse vareomrader rna
s~ge at finde en lS?isning
gennem en harmonisering af toldsatserne i frihandelsomradets forskel-
lige lande.
Hvad angar frihandelsomradets institutioner hal' England,. stf6ttet
af hI. a. Norge, Sverige og Schweitz, indtaget det standpunkt, at man
i videst muligt omfang skulle
f~lge OEEC's nuvrerende regIer, at
enstemmighedsprincippet kun
b~r fraviges i fa, klart afgrrensede til-
fmlde, saledes at landene bevarer deres handlefrihed, og at de admi-
nistrative organers bef~jelser skal vrere mindre vidtgaende end i hen-
hold til Romtraktaten.



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE OCH NORDISK TULLUNION
85
Heroverfor har de seks anlagt det hovedsynspunkt, at der for fri-
handelsomradet
b~r skabes sa effektive organer som muligt, og at
der med henblik herpa
b~r oprettes et strerkt administrativt organ,
bestaende af uafhrengige eksperter, og et ministerrad, der i et vist
omfang skal have adgang til at trreffe
flertalsafg~relser.
Fra dansk side harman vist en vis forstaelse for de seks' syns-
punkter, idet man navnlig har henvist til n~dvendigheden af, at der
tilvejebringes sa handlekraftige institutioner inden for frihandels-
omradet, at diskrimination undgas pa landbrugsomradet.
Det er klart, at andre vanskeligheder viI opsta under praktiseringen'
af et vesteuropreisk frihandelsomrade. Hvorledes hindre, at
~kono­
miske uligheder opstar mellem landene, som forstyrrer den indbyrdes
balance. Alene forskel i l~nstigningerne i de forskellige lande viI her
vrere en fare. De
f~rste ars praktisering af frihandelsomradet viI
blive pr$:1vestenen for, om det kan fungere og uden afbrydelse gradvis
nrerme sig malet.
Det er et eksperiment, men et eksperiment med sa vide perspektiver,
sa det
ret£rerdigg~r en stor risiko.
De seks landes union tager sigte pa en £astt~mret eIlbed, men uden
frihandelsomradet viI ingen pa forhand kunne spa om, hvorvidt unio-
nen som varslet viI blive kimen til Europas forenede Stater, eller om
den er indgangen til et vreldigt isoleret
~konomisk magtcentrum i
Europas hjerte.
Frihandelsomradet drager de seks ind i et
st~rre europreisk sam-
menhreng og viI derigennem have mulighed for at forebygge en
~ko­
nomisk og politisk splittelse af Europa, som ellers eventuelt kunne
true.
Vi er nll naet frem til det konkrete
sp~rgsmal: Forholdet mellem
et nordisk frellesmarked og frihandelsomradet.
Det aktuelle
sp~rgsmal er her £$:1rst, hvorvidt et nordisk marked
er foreneligt med deltagelse i et vesteuropreisk frihandelsomrade.
Det nreste sp~rgsmal er, om det viI vrere ~nskeligt at stile mod denne
kombination. Det tredie
sp~rgsmal er, hvad der viI hrende, safremt
vi ikke realiserer denne kombination.
Hvad angar det
f~rste sp~rgsmal -
om de to markedsformer er
forenelige -
kan man relativt hurtigt svare bekrreftende. De seks
lande anser selvsagt deres toldunion for forenelig med frihandelsom-
radet, ja det er jo selve dannelse.n af sekslandeunionen, som har rejst
tanken om frihandelsomradet. Hvorfor skulle da en"110rdisk toldunion
vrere uforenelig hermed. Der er dog en vresentlig afvigelse mellem
sekslandeunionen og frihandelsomradet sammenlignet med frihandels-
omradet og" et "nordisk marked. Denne forskel er, at det utvivlsomt



86
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN
24 OKTOBER 1957
er tanken at realisere sekslandeunionen og frihandelsomradet "i samme
takt, medens det nordiske marked trenkes dannet vresentlig hurtigere.
Det reelle indhold heraf er, at i en overgangsperiode viI de nordiske
lande yde hinanden fordele i handelsmcessig henseende, som ikke
udstrrekkes til de
~vrige partnere i frihandelsomradet. Der viI altsa
blive tale om diskrimination overfor ikke-nordiske lande. Der kan
formentlig regnes med, at denne situation viI kunne tolereres af de
andre lande. Benelux-unionen, som er en markedsdannelse af tilsva-
rencle art, er jo allerede fuldbyrdet. De seks lande har ogsa -
omend
pa et begrrenset vareomrade -
allerede oprettet et frellesmarked,
nemlig i form af kul- og stalfrellesskabet. Det rna da ogsa vrere de
nordiske landes ret at danne et frellesmarked hurtigere end frihandels-
omradet.
Det nreste
sp~rgsmaJ -
om det er
~nskeligt at stile mod en kom-
bination af et nordisk marked og deltagelse af Norden i frihandels-
omradet -
rummer de for vort emne centrale problemer. Nar dette
sp~rgsmal kan stilles, beror det pa, at cler jo bestar dels den mulighed,
at Norden indskrrenker sig til at ga ind i frihandelsomradet uden
at oprette et nordisk marked, dels at et eller flere af de nordiske lande
foretrrekker at ga ind i Sekslandeunionen, hvilket klart ville udelukke
dannelsen af en nordisk toldunion."
Jeg t~r vel ga ud fra, at safremt der trreffes beslutning om oprettel-
sen af et frihandelsomrade omfaltende de fleste af OEEC-Iandene,
viI der vrere enighed mellem de tre nordiske lande om at slutte sig
til frihandelsomradet.
Hvis f. eks. Danmark stod uden for frihandelsomradet, ville den
danske industris eksport til disse markeder nemlig blive alvorlig truet,
efterhanden som handelsskrankerne inden for omradet blev afviklet.
Til belysning af de eksportinteresser der i sa tilfrelde ville vrere pa
spil, kan jeg nrevne, at 60 pet. af den danske industrieksport i 1955
fandt afsretning til de lande, der forventes at blive medlemmer af
frihandelsomradet. Tilsvarende "betragtninger rna formentlig
g~re sig
greldende for Norge og Sverige.
Stiller man nu heroverfor
sp~rgsmalet om virkningerne af en del-
tagelse i en nordisk toldunion, rna det erindres, at oprettelsen af et
frihandelsomrade, til hvilket Norge og Sverige forudsrettes at slutte
sig, under aIle omstrendigheder pa lrengere sigt viI realisere den ned-
brydning af handelsskrankerne ogsa mellem de nordiske lande, der
var planens
f~rste mal. Da de nordiske planer forudsretter, at afvik-
lingen af handelsskrankerne enten skal ske straks ved planeIis ivrerk-
srettelse eIIer efter relativt korte overgangsperioder, viI tilslutning til
en nordisk toldunion i den 12-1S-arige overgangsperiode inden for



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE OCH NORDISK TULLUNION
87
frihandelsomradet medf9ire fordele for adskillige industrier som f~lge
af den frigivelse af den nordiske samhandel, del' viI finde sted, idet
de pagreldende industrier i den periode, i hvilken en omstilling og
ekspansion er 11$i1dvendig, far det samlede nordiske marked at arbejde
for. Fordelene ved de nordiske planer viI dog navnlig bero pa, om det
hI. a. med st$i1tte i den nordiske investeringsbank lykkes pa en rrekke
omrader at etablere et nordisk produktionssamarbejde.
Del' er for mig ingen tvivl om, at et nordisk marked derfor ville
vrere et nyttigt forstadium til deltagelse i frihandelsomradet og tillige
pa lrengere sigt have sin selvstrendige betydning som rammen omkring
et videregaende $i1konomisk samarbejde mellem de nordiske lande pa
en rrekke omrader. De sagkyndiges betrenkning kommer ind pa disse
overvejelser og nar til samme konklusion.
Hertil kommer de srerlige hensyn, som Finlands stilling tilsiger.
Nar man tager i betragtning, hvor
afg~rende for Finlands
~konomi
samhandelen med den vestlige verden er, og nar det erkendes, at en
frig~relse af Finlands restriktive udenrigshandel er n~dvendig pa lidt
lrengere sigt som forudsretning for en effektivisering af Finlands
nreringsliv, er det klart, at del' her er tale om et tungtvejende argu-
ment til fordel for oprettelsen af et nordisk marked. Vi har ogsa i
Danmark haft lejlighed til at erfare, at Finlands srerlige problemer
nyder bevagenhed inden for OEEC og i sig selv viI bidrage til en
positiv indstilling i andre lande over for et nordisk marked.
Men jeg rna nil her understrege, at kombinationen samtidig del-
tagelse i frihandelsomradet og i et nordisk frellesmarked for Danmark
hal' som forudsretning en acceptahel landbrugsordning inden for fri-
handelsomradet.
Komnler del' kun meget begrrensede arrangementer for landbrugs-
varer, rna Danmarks stilling tages op til overvejelse ud fra helt andre
forudsretninger. I sa faId viI de seks udvikle deres eksklusive land-
hrugssanlarbejde, uden tvivl til ugllnst for srerligt Danmark. VOl' stil-
ling kan da meget let blive den, at vi inden for frihandelsomradet
matte ophreve yore handelsskranker for VOl' industriimport, samtidig
med at vilkarene for vort st~rste eksporterhverv ville blive endnu mere
ugunstige end i dag. Del' findes i virkeligheden kun een
l~sning pa
vort dilemma, nemlig at landbrugsvarene inden for rammerne af fri-
handelsomradet underkastes en generel ordning, som sikrer aIle de
deltagende lande imod diskrimination.
Hvis ikke dette sker, eller safremt forhandlingerne om frihandels-
omradet ender
resultatl~se, er det, at del' for Danmark opstar den
situation, hvor en direkte tilslutning til de seks' union viI kunne kom-
Ine pa tale.



'88
NATIONALEKONOl\HSKA FORENINGENS 'SAMMANTRADE
DEN
24 OKTOBER 1957
Skulle forhandlingerne om frihandelsomradet strande, synes kon-
sekvenserne heraf uoverskllelige. Man rna vel ga ud fra, at" de seks
da ville vrere interesseret i at fiude frem til andre ordninger i for-
holdet til udenforstaende lande,
f~rst og fremmest England, de tre
skandinaviske lande samt Schweiz og 0strig. Ved siden af egentligt
medlemsskab kan del' her maske blive tale om afsluttelsen af bilaterale
associeringsaftaler, eventuelt af varierende indhold, saledes at de pa-
greldende landes markeder i
st~rre eller rnindre grad kan blive for-
bundet med de seks' marked. Det val' formentlig en sadan
l~sning,
nogle af de seks landes initiativtagere oprindelig havde for
~je. Her-
ved ville deres union i h~jere grad blive midtpunkt for det europreiske
samarbejde.
Om en sadan associeringsaftale
i~vrigt ville vrere acceptabel for
Danmark, viI formentlig
f~rst og fremmest afhrenge af, hvilke vilkar
det herunder viI vrere muligt at opna for dansk landbrugseksport pa
de seks' lnarked.
Men under aIle omstrendigheder rna det for Danmark vrere
n~d·
vendigt at klare sig en rrekke af de kOllsekvenser, del' ville
f~lge
rned en tilslutning til de seks, hvor vi vel efter alt foreliggende rna
ga ud fra, at hverken Norge eller Sverige kan trenke sig at tiltrrede
Romtraktaten.
Under aIle omstrendigheder ville Danmarks tiltrreden af de seks'
union fa srerlige virkninger pa omkostningsniveauet, idet Danrnark
da forpligter sig til i
l~bet af overgangsperioden at antage de seks'
frellestarif, del' viI vrere meget h~jere end de nuvrerende danske told·
satser. I ganske srerlig grad viI de omkostningshrevende virkninger
blive store,. safremt del' ikke oprettes et frihandelsomrade, idet de
h~jere toldsatser i sa fald viI finde anvendelse pa en langt st~rre del
af importen, herunder den, del' kommer fra England' og Norden. Det
er ogsa uvist, i hvilket omfang Danmark herefter viI kunne sikre sig
ligebehandling pa det engelske marked under disse omstrendigheder,
hvor England viI m~de alvorlige toldskranker pa det dansk.e marked
til forskel fra Englands konkurrenter blandt de seks lande.
Virkningerne af en gennemf~relse af fri bevregelighed for arbejds-
kraften samt regleme om fri
erhvervsud~velse lader sig slet ikke
forudberegne, men de pakalder
selvf~lgelig store betrenkeligheder.
Som nrevnt rna det ogsa formodes, at Danmark som medlem af de
seks i hySjere grad rna afgive sin handlefrihed pa det
~konomiske
omrade end ved medlenlskabet af frihandelsomradet, og del' er kun
ringe udsigt til, at Danmark viI kunne pavirke de beslutninger, der
trreffes af frellesmarkedets ledende organer. Endelig rna Danmark
som rnedlem af de seks formentlig tilslutte sig EURATOM og kul- og



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE. OCH NORDISK TULLUNION
89
stalfrellesskabet, CECA. CECA's virksomhed
ber~res ikke af Rom-
traktatens bestemmelser, der saledes ikke grelder for de Yarer, der
er underlagt CECA. Det kan ikke udelukkes, at CECA pa et senere
tidspunkt viI blive indordnet i Det Europreiske 0konon1iske Frelles-
skab, og det er vel tvivlsomt, om der viI kunne oprettes et frihandels-
omrade, uden at kul og stal fuldt indgar heri.
Medlemsskab af de seks landes union viI
g~re det umuligt for
Danmark at indtrrede i en nordisk toldunion og tillige vanskeligg~re
deltagelse i andre former for et srerligt nordisk
~konomisk samar-
bejde. Det Europreiske 0konomiske Frellesskab er sa vidtgaende og
hviler i sa h95j grad pa en politisk enhedstanke, at det forekommer
indlysende, at Danmark savel i de
~konomiske samarbejdsorganisa-
tioner som i sin
~vrige udenrigspolitik efterhanden matte samordne
sin optrreden med de seks lande. Den nugreldende nordiske samarbejds-
form i FN og dettes underorganer og srerlige institutioner, herunder
den roterende reprresentationsordning, kan nreppe i lrengden oprethol-
des, hvis Danmark tiltrreder Romtraktaten.
Hvor store fordelene for landbrugseksporten ville blive, kan ikke
vurderes, f95r der er tilvejebragt klarhed over frihandelsomradets reg-
ler for samhandelen med Iandbrugsvarer samt nrermere oplysninger
om, i hvilket omfang de enkelte lande inden for unionen viI
s~ge
at opretholde deres hidtidige beskyttelse.
Det viI fremga af, hvad jeg her har sagt, at den alvorlige og
skrebnesvangre problemstilling opstar for Danmark bade i tilfrelde
af, at der dannes et frihandelsomrade, der diskriminerer mod land-
hrugsvarerne, og i tilfrelde af, at frihandelsomradet helt rna opgives.
Den sidst nrevnte mulighed viI jo ogsa rejse meget alvorlige problemer
for Sverige og Norge.
For Danmark kan det betyde et brud pa slregtleds lykkelige udvik-
ling, hvor landet har fundet en balance mellem Storbritannien og
kontinentet, men hvor vejen bade mod vest og syd i kulturel og folkelig
henseende altid gik over Norden. Bade
~konomisk, politisk og kul-
turelt viI en fremtid, hvor Danmark af ~konomisk n~dvendighed blev
tvunget bort fra sin nordlige og vestlige bane, fa skrebnesvangre fS?51ger
ogsa for det samlede Norden.
Hvad er nu konsekvenserne af den pessimisme, mange i denne situa-
tion nrerer i relation til det nordiske 9ikonomiske samarbejde? Jeg
t~r maske sige det ganske enkelt og lidt skarpt: Hvis der ikke i dr~f­
telserne om frihandelsomradet skabes tilstrrekkelig
st~tte for, at land-
bruget pa ikke-diskriminatorisk basis rna inddrages i det videregaende
samarbejde, risikerer Norden en dyb splittelse. ViZ man her i Norden
for alvor et nrert ~konomisk samarbejde mellem yore fire lande, rna



90
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER 1957
jeg i denne situation appellere til Sverige og Norge om
st~tte i de
kommende maneders forhandlinger.
Vi star her over for noget meget centralt i det nordiske samarbejde,
som jeg gerne viI knytte et par abenhjertige bemrerkninger til. Det
er en kendsgerning, at Nordens lande har bedre forudsretninger for
et nrert samarbejde end maske nogen anden landegruppe i verden.
Vore sprog, vort livssyn, yore sociale og politiske idealer, yore insti-
tutioner, vor Ievestandard ligger sa nrer hinanden, at et omfattende
og effektivt samvirke burde vrere en oplagt sag for os. Sammenligner
vi os med de seks lande, er forskellen
i~jnefaldende. Her er katolik-
ker og protestanter, germanere og romanere,
d~dsfjender for blot
10-12 ar siden, velfrerdsstater og underudviklede lande blevet smel-
tet sammen i et vidtgaende samarbejde. Vi ser, hvorledes de seks i
de intemationale organisationer i stigende grad samordne deres
optrreden og allerede nu -
inden deres union er tradt i kraft -
er
blevet en vreldig magtfaktor. De nordiske lande har endnu ikke pa
langt nrer formaet at -skabe en tilsvarende frellesoptrreden udadtil. Pa
tiende ar taler vi forsigtigt om et nordisk marked, og vore vesteuro-
preiske partnere er ikke langt fra at. trrekke pa smilebandet.
Den hovedtese, hvori jeg derfor fV11 samrnenfatte mit indlreg, er da
denne: Der kan ikke vrere tvivl om, at et nordisk marked er foreneligt
med dannelsen af et vesteuropreisk frihandelsomrade. Jeg anser det
tillige for
~nskeligt, om denne kombination bliver udgangen pa de
nuvrerende overvejelser. Vi ville
j styrke Nordens stilling inden for
frihandelsomradet, vi kunne give vort nreringsliv en gavnlig tilpas-
ningsperiode til det
s1i~rre marked i Vesteuropa, og vi kunne yde
et vigtigt bidrag til l~sning af Finlands srerlige problemer. En
afg~­
rende forudsretning er imidlertid, at vi hurtigt drager de praktiske
konsekvenser i form af et nrert samarbejde udadtil. Pr~vestenen herpa
er for tiden Danmarks problemer inden for landbrugssektoren. Her
lurer faren for Nordens spiitteise. Vore landes styrke bestar i at l~fte
i flok. Den uundgltelige
f~lge heraf er gensidig hensyntagen og fra
tid til anden ofre til fordel for frellesskabet og helheden.
Ordforanden: Jag ar overtygad om, herr minister, att applltderna
redan har gjort klart, hur mycket vi uppskattar Ert anforande.
De problem som vi sysslar med i kvall tillhor ju det dagsaktuella
stoffet, som diskuteras man oeh man emellan just nu. Ieke desto
mindre ar jag forvissad om atl. jag ger uttryek for vad vi alIa tanker
om jag sager, att Ert foredrag har gjort ett djupt intryek pa oss inte
bara pa grund av den genomtrangande sakligheten utan ocksa darfor
att det omisskannligt bars av en inre overtygelse oeh en kansla av



EUROPEISKT FRIRANDELSOMRADE OCR NORDISK TULLUNION
91
ansvar infor det utomordentligt allvarliga Hige, i vilket vi i dag be-
finner oss. Vi onskar innerligt att dessa viktiga fragor, for vilka Ni
i regeringsstallning bar ansvaret i Danmark, skall bringas till en
lycklig losning inom en snar framtid.
Det finns i Danmark en bok som kallas Krags bla bog, och jag for-
utsatter att en hok som ser sa officiell ut aldrig innehaller nagra fel.
Om man i den hoken slar upp inrikesminister Bertel Dahlgaard, fin-
ner man emellertid en uppgift att han foddes den 7 november 1887.
Det ar svart att tro att den uppgiften kan vara riktig. Skulle den
emellertid vara riktig, betyder det att inrikesminister Dahlgaard om
nagra dagar firar en bemarkelsedag, som kommer att uppmarksam-
mas inte hara i Danmark, utan ocksa i andra lander. Nar vi nu ar
samlade i kvall har vi tillfiille att i en ny applad lagga in en sarskild
hyllning med tanke pa den kommande hogtidsdagen.
(Starka applader) .
Harefter yttrade:
Professor BertH Ohlin: Herr ordforande! Mina darner oeh herrar! Jag vill
ansluta mig till det taek som ordforanden riktade till minister Dahlgaard for
hans utomordentliga inledningsanforande. Jag lyssnade liksom alIa andra mye-
ket upprnarksarnt pa det, oeh jag kunde mot bakgrunden av mina erfaren-
heter fran Strasbourg den senaste veekan har oeh dar urskilja en karak-
teristik, tydligen utarbetad med utomordentlig sakkunskap oeh skarpa, av
problemstallningar som ar aktuella just nu.
Tyvarr ar jag anda nagot splittrad i min sjaI, ty det ar svart att upptrada
som andre inledare. Jag hrukar ibland fa £orebraelser av rnina vanner som
jamte mig talar i ett annat hus far att jag betar av sa myeket, atl det bara
blir litet kvar for dem som kommer e£ter. Just nu har jag en viss forstaelse
for hur det kanns. Rapporten om nordiskt ekonomiskt· samarbete ar oeksa
en sa fornamlig produkt, att det ar svart att framfora nagra vagande argu-
ment, da val ganska manga av de narvarande har studerat rapporten. Jag
ar £01j aktligen glad att jag inte lovade annat an att gora ett inHigg i debatten,
ett inlagg som ingalunda motiverar att mitt namn star pa kallelsekortet.
Jag hade tankt tala i 20 minuter, men minst 90 proeent av vad jag tankt
saga har minister Dahlgaard redan sagt. Jag kunde alltsa begransa mig till
2 minuter, men det vagar jag val inte gora. Jag vill dessutom upprepa nagra
saker som redan har berarts men som fore£aller mig sarskilt viktiga.
Forst oeh fra-mst tror jag att vi har uppe i Norden inte alltid haIler i tankarna
I att de sex staternas sammanslutning, sasom minister Dahlgaard med all ratt
framholl, egentligen inte ar tankt som en tullunion utan som ett slags politisk
union. Den som upplever atmosfaren i Strasbourg oeh dar traffar de latinska
politikerna marker att deras tankande nog har en annan inriktning an man
i allmanhet forestaller sig. Daremot ar frihandelsomradet tankt som ett eko-
nomiskt samarbetsinstrument, som naturligtvis sa smaningom kommer att



92
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN
24 OKTOBER 1957
fora de deltagande landerna narmare varandra aven politiskt, men engels-
mannen har ju redan fran borjan bestamt avbojt att acceptera att· det har
skulle vara tal om nagon politisk union.
Utan tvivel innebar utrikeshandeln med jordbruksprodukter ett av de sva-
raste problemen i samband med upprattandet av ett frihandelsomrade. Engels-
mannen vill ju inte vara TIled i ett frihandelsomrade om jordbruksprodukterna
i princip skall vara med, och de sex kontinentala staterna vill inte vara med
om nagot frihandelsomrade om jordhruksprodukterna inte skall vara med.
Pa ett eHer annat satt maste alltsa jordbruksprodukterna bade vara lTIed och
inte vara med, och att klara det problemet forefaller vara en svar uppgift.
Det ar emellertid att marka att Storbritannien har gatt med pa nagot slags
garanti -
lat vara i okanda fonner -
for att utrikeshandeln med jordbruks-
produkter skall okas inom frihandelsomradet, men sasom framh£111its i Stras-
bourg av talare fran regeringspartiet ar prognoserna for produktionen och
konsumtionen i Storbritannien sadana, att man nog de narmaste aren far rakna
denna expansion i procent och inte i tiotals procent.
Loftet om expansion har alltsa ett mattligt varde, men i sitt tal i Stras-
bourg i forrgar gj orde den engelske ministern Maudling vissa ytterligare
medgivanden, som minister Dahlgaard nu snuddade vid men inte gick narmare
in pa. Jag kanske darfor bor soka precisera dessa medgivanden, inte minst
emedan sa mycket hanger pa jordbruksprodukternas behandling.
Mr Maudling sade for det forsta, attman garna kunde skapa ett frihandels-
omrade aven for jordbruksprodukterna, ..bara engelsmannen fick dra l1ytta
av en undantagsklausul av innebord att, Storbritannien skulle fa behalla sina
tullar pa jordbruksprodukter. Detta irinebar en viss skillnad i forhallande
till den sHindpunkt man intog for ett} halvar sedan, da man i princip ville
halla jordbruksprodukterna hell. utanfor.
For det andra understrok han an en ~gang vad som kanske skymtat tidigare
men sonl inte har preciserats forran i .samband med OEEC-forhandlingarna,
namligen att engelsnlannen var villiga att forhandla om jordbruksimporten
samtidigt nled att nlan forhandlade om ett frihandelsomrade for ovriga pro-
dukter.
For det tredje sade IVIr Maudling att sexstatsunionen kan traffa vissa over-
enskommelser onl vad lTIan kallar organiserad avsattning for jordbrukspro-
dukter, dvs. vad vi kallar jordbruksreglering. I sa fall ar det mycket mojligt, .
sade han, att engelsmannen valvilligt kan overvaga att Storbritannien ansluter
sig till dessa av de sex staterna tillampade metoder. Nu ar kanske detta jnte
fullt sa valvilligt som det later, ty tanken ar val att nlan skall gomma sig
bakom de andra deltagarna och hoppas att de inte heller viII ha frihal1del
med jordbruksprodukter. Jag tycker elnellertid att utlatandet inte ar helt
utan varde.
For det fj arde understrok han, kanske litet hardare an som skett tidigare,
att engelsmannen kunde ga med pa att inte heller diskriminera utrikeshandell1
med jordbruksprodukter, givetvis med undantag for imperiepreferensen.
For det femte har det allmant talats om att engelsmannen ar heredda till
konsultationer, tydligen aven nar det galler behandlingen av jordbrukspro-
dukter.
Jag tror man kan uppfatta saken sa, att engelslnannen ar angelagna
0111
att det inte skall sagas att deras upptradande leder till att tanken pa frihandels-
omradet skjutes at sidan under de narmaste manaderna.



EUROPEISKT FRIRANDELSOMRADE OCR - NORDISK TULLUNION
93
For min del har jag tilHitit mig att i nagot tidigare sammanhang oeh aven
haromdagen i Europaradet saga, att overenskommelserna hetraffande avsatt-
ningen av jordbruksprodukter, dvs. nagot slags internationell j ordbruksreg-
lering for de sex staterna eHer for ett storre frihandelsomrade,
aven bor
innefatta nagonting om priserna. Frihandelsomradets anda oeh annu mer sex-
statsunionens maste vara att man inte skall ha orimliga prisolikheter mellan
lander for en oeh samma vara. Om man pa begaran av de stater som i huvud-
sak ar importorer bibehaller jordbruksregleringen och darmed de internatio-
nella prisdifferenserna, ar det val inte mer an rimligt att de staterna gar
med pa att pa nagot satt limitera de internationella differenser som kan tankas
uppsta i fraga om jordbruksprodukter, eventuellt aven i fraga om fisk. NaT
jag talar om prisdifferenser menar jag skillnaden mellan det pris som betalas
lat oss saga till den engelske jordbrukaren och det pris som betalas i engelsk
hamn for en dansk eHer holHindsk produkt. Jag tror att denna garanti for
expansion of trade inte ar sa mycket Yard, men nagot yarde har den om den
kombineras med en garanti for att lnan i ovrigt suceessivt reducerar tullarna.
Kan man successivt fa en limitering av de internationella prisdifferenserna
for jordhruksprodukter, far kanske Holland, Danmark, Norge, Sverige och
andra stater en skalig trygghet i detta avseende. Om nagon invander, att
detta blir ett inveeklat system, vill jag svara att vi i Sverige inte har erfarenhet
av annat an att jordbruksregleringen ar mycket invecklad. Det ar alltsa inte
nagot argument av det odelaggande slaget. Systemet kommer att bli invecklat
hur man an bar sig at.
Ytterligare en sak, vid sidan om handeln med jordbruksprodukter, SOin
mojligen kan resa hinder for frihandelsomradet ar den harmonisering av
den sociala politiken som minister Dahlgaard berorde. Fransmannen haller
ju hart pa att man skall betala samma loner for kvinnor som for man i andra
Hinder -
eljest viII de Higga pa en extra importavgift. Man yin ocksa att
alIa sociala betalningar som arbetsgivarna gor skall vara ungefar lika stora
i aHa lander, aven om lonerna ar mycket olika. Den franska standpunkten
innebar att om timlonen i ett land ar 200 francs hogre an i ett annat land,
skall man inte lagga sig i det, TIlen om arbetsgivarna i landet med de lagre
lonerna far betala 50 francs TIler per timme i sociala kontributioner, nlaste
man fa till stand en harnlonisering -
i annat fall foreligger inte lika forut-
sattningar for produktionen. Efter ett foredrag i denna sal forklarade en fram-
staende ekonom som hade mycket stor erfarenhet pa detta omnlde att om
man skulle borj a harnlonisera produktionsforhallandena, horde man borj a
med att harmonisera klimatet, som ju nu ger orimliga fordelar at vissa lander.
Varfor
dri~er fransmannen denna uppfattning sa hart? De kan ju anda
inte vara overtygade om hallbarheten av det myeket enkla argument som
framforts. En hypotes ar att man har svart att fa de delvis protektionistiskt
installda franska industrimannen med pa tanken pa ett frihandelsomrade. Man
maste ha nagot argument for att bemota det vanliga resonemanget, att det
maste finnas
tullar darfor
att produktionsforhallandena
ar sa olika,
och
da fi)r man fram detta tal om en harmonisering -
det ar ju i alIa fall lika
hiHlbart som de enkla protektionistiska argumenten. l\1an hoppas kanske att
en del protektionistiska industriman skall minska sin opposition om forhal-
landena harmoniseras oeh fransmannen, som betalar sa hoga sociala kontri-
hutioner, kommer i ett gynnsammare lage.
Na, det kan ocksa finnas andra forklaringar, men tydligt ar att frans-



94
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER 1957
mannen amnar gora det till ett politiskt villkor att nagonting i stil med en
socialpolitisk harmonisering sker. De viII ha ett principiellt medgivande om .
detta pa ett ganska tidigt stadium, aven om planerna sedan maste genom-
foras sueeessivt.
Likasa ar man pa fransk sida myeket intresserad av att ursprungseertifikaten
utfores sa, att man kan vara saker pa att de varor som sa smaningom impor-
teras tullfritt verkligen ar till overvagande del producerade inom frihandels-
omradet. Man ar pa fransk sida kritisk mot den engelska attityden, att man
bor vara generos nar det galler att avgora, om en vara harror fran frihandels-
omradet. I den man man dar aceepterar en snav tolkning av vad som ar en vara
fran frihandelsomradet kan man ju Hitt komma att inskranka omfattningen
med kanske halften Deh i varje fall en tredjedel. Oeksa detta ar alltsa en
ganska allvarlig sake
Mitt starkaste intryek av forhandlingarna i Europaradet de senaste dagarna
ar att det for narvarande inte tyeks finnas nagon som heIst utsikt atl franska
deputeradekammaren skulle ratifieera en overenskommelse om ett frihandels-
omrade, darest arendet forelage i dag. Till oeh med en myeket sakkunnig
medlem av deputeradekammaren har sagt mig, att det i dag inte skulle avges
mer an 50 roster i deputeradekammaren for ratifieering av en traktat om ett
frihandelsomrade. Han sade att redan sexstatsunionen medfor sa manga svara
anpassningsproblem, att man inte samtidigt viII infora ett frihandelsomrade;
det far vanta ett antal ar tills man hunnit 10sa den fon~ta anpassningsuppgiften.
Detta var en man som sjalv hade
verkat'~myeket aktivt for sexstatsunionen
oeh som inte anser sig permanent vara motstandare till ett frihandelsomrade,
aven om han ar det i dag.
.t
Detta betyder att den franska hallningen har andrats radikalt, eftersom
man tidigare var ytterst angelagen om att ha Storbritannien med i varje
samarbete dar Tyskland eljest pa ett visst stadium kunde befaras fa en domi-
, nerande stallning. I vilken man denna franska attityd kommer att sta sig
ar naturligtvis en fraga for sig. Det skall foras ytterligare manga forhand-
lingar, vid vilka fransmannen kanske kan uppna fordelar, oeh darigenom kan
fragan mahanda komma i ett helt annat lage. For min del drar jag endast
den slutsatsen, att det ingalunda ar givet att frihandelsomradet kan komma
till stand under de narmaste tolv manaderna
SOln avsikten ar, eftersom sex-
statsunionens tullreduktioner skall borj a i j anuari 1959.
Emellertid ar det klart att den nuvarande engelska regeringen oeh tydligen
aven det engelska arbetarpartiet har stort intresse av ett positivt resultat. Skall
man kunna na ett sadant, maste det tydligen bli en kompromiss, delvis av
sadan art att den aven ur nordisk synvinkel framstar som en naekdel 80m
vi emellertid aceepterar for att na de fordelar som ett forverkligande av den
stora tanken innebar.
Minister Dahlgaard fragade, om det kan tankas att Danmark, Norge oeh
Sverige gar in i sexstatsunionen om frihandelsomradet inte kommer till stand.
Han papekade myeket riktigt, att utsikterna dartill for Sveriges del ar myeket
sma, bade av ekonomiska oeh av politiska skal. Sexstatsunionen ar en politisk
union, oeh en svensk anslutning till denna skulle bland annat savitt jag farstar
betyda en radikal omlaggning av den svenska utrikespolitiken. Man kan inte
vara med i detta intima politiska samarbete oeh samtidigt halla den svenska
alliansfria utrikespolitiska linjen.



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRA.DE OCH NORDISK TULLUNION
95
Den association med sexstatsunionen genom bilaterala avtal som mInIster
Dahlgaard namnde tror jag ar den enda losning som i sa fall mojligen kan
tankas, men vi borde heIst ansla en hel kvaIl till diskussionen av det pro-
blemet, eftersom dessa bilaterala avtal nog maste vara olika for olika stater
oeh eftersom denna fraga inte har narmare diskuterats o£fentligt.
For min del hoppas jag att ett frihandelsomrade skall komma till stand.
Vi kan val i sa fall utga fran att Sverige, Norge oeh Danmark kommer att
ga med i detta, om laget med avseende pa jordbruksprodukter blir aeeep-
tabelt fran dansk synpunkt. Jag hinner inte har sarskilt berora fragan om
fisken, som dock ar mycket viktig i detta sammanhang.
Att man fran dansk sida pa detta satt staller upp ett vUlkor for anslutning
finner jag alldeles naturligt, men det ar val inte mojligt att saga sa myeket
mer om jordbruksprodukterna oeh den danska installningen innan man vet
nagonting om jordbruksprodukternas behandling i sexstatsunionen oeh fri-
handelsomradet. I bada fallen ar det fran dansk synpunkt fraga om ett sprang
ut i det ovissa. Man har val, aven om man inte kan bestamma nagonting
i dag, anda anledning att tills vidare rakna med sasom en ieke alltfor osanno-
lik mojlighet att Sverige, Norge oeh Danmark kan gora sallskap in i ett fri-
handelsomrade, om detta blir avo
Minister Dahlgaard berorde fragan, om vi i detta fall behover en nordisk
gemensam marknad. Han hanvisade sjalv till Finland, oeh jag vill bara upp-
repa, att det for oss framstar som ett utomordentligt viktigt argunlent for
skapande av en nordisk gemensam marknad, att Finland kan vara med i ett
sadant samarbete, medan Finland for narvarande inte kan tankas ga med i
nagot frihandelsomrade.
Vidare upprepar jag att den nordiska marknaden kan komma till stand
myeket tidigare an ett frihandelsomrade. En nordisk gemensam marknad fore-
faller sakrare, medan man inte vet hur det gar med planerna pa ett frihandels-
omrade. Ett sadant kanske beslutas oeh genomfors till en tredjedel, men
sedan blir det mahanda en paus som drar ut ganska langt pa tiden. Det ar
dock en betydande fordel om vi har uppe kan ha gemensamma tullar for de
flesta varorna, ty systemet med ursprungsbevis maste under alla omstandig-
heter bli ganska krangligt att tillampa, och att proeeduren med handeln blir
enklare i en tullunion, aven om man inte slipper ifran aHa svarigheter, fram-
star for mig som nagonting ieke betydelselost.
Minister Dahlgaard papekade aven det planerade samarbetet rorande pro-
duktion,
investeringar,
kapitalforsorjning oeh forskning.
Mycket
av
detta
kanske ar tankbart anda, men troligen blir det inte lika mycket av detta
samarbete om inte den gelnensamma marknaden genomfors. Slutligen maste
vi ta hansyn till det handelspolitiska samarbetet utat oeh det gemensanlma
upptradandet aven i andra ekonomiska sammanhang an de handelspolitiska.
-
Jag tycker att dessa saker tillsammans innebar fordelar som aUs inte ar
ovasentliga.
Man kan invanda att tillskapandet av en gemensam nordisk marknad kan
ha den nackdelen, att det gors felinvesteringar, sa att vissa industrier far
expandera som inte kan klara sig nar den europeiska marknaden genomfors.
Om vi bygger ut var textilindustri i Sverige, kanske vi tvingas inskranka den
nar konkurrensen med Hinderna pa kontinenten slapps fri.
Fran svensk sida har det ocksa framhaIlits som en nackdel, att den valuta-
politiska positionen i realiteten blir gemensam, aven om det inte galler formellt



96
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER
1957
juridiskt, i den lnan kapitalrorelserna blir friare. Var valutareserv a'r inga-
lunda onodigt stor, oeh den norska men framfor alIt den danska valutareserven
ar vasentligt mindre -
den danska ar ju ibland negative Vi far bara hoppas,
herr ord£orande, att konj unkturerna for vara exportprodukter inte utveeklas
sa, att problemet £oriorar sin aktualitet darigenom att aven den svenska valuta-
reserven gar ner radikalt, sa att olikheten utj amnas pa det sattet.
Jag tror emellertid inte att detta argument om valutareserven ar sarskilt
vagande fran mera snav svensk synvinkel, men jag vin darfor inte bestrida,
aU det i vissa Iagen kan k0l11n1a att ligga nagonting i del.
En annan verkan som manga av oss kanske anser vara en £ordel men andra
betraktar som en naekdel, beroende pa att det ligger en viss politisk vardering
i stallningstagandet, ar att det pa vissa omraden blir svarare att eentralt
dirigera ekonomien, om vi far en gemensan1 nordisk marknad. Det ar ju
intressant att de kretsar i Norge, som kan antas i vanliga fall ha sympati for
en sadan ekonomi, ar de som arbetar for en gemensam marknad, medan
de kretsar som ar motstandare till en sadan ekonolni ocksa ar motstandare
till den nordiska gemensamma marknaden. Utifran den uppfattning jag fore-
trader finner jag det vara en £ordel att en friare handel i Norden troligen
skulle innebara friare villkor for den ekonomiska verksalnheten over huvud
taget.
Det finns ingen aniedning for mig att har narmare diskutera de invand-
ningar som har rests fran norsk sida ,mot den gemensamma marknaden,
eftersom vi inte har nagon norsk inledare i kvall, men jag vill anda i forbi-
gaende saga, attdet enligt min mening 'Inte raeker aU bara hanvisa till hur
liten del av den norska exporten till
~verige oeh Danmark som bestar av
tullbelagda varor. Det ar ett alltfor statiskt betraktelsesatt. Fragan galler,
hur myoket storre varuhandeln kan bli, oeh hur myeket effektivare produk-
tionen pa alla hall blir aven fransett varuhandelns omfattning. Jag ar livligt
overtygad om att den dynamiska verkan pa produktionen i Danmark, Norge,
Sverige oeh Finland ar en huvudsak. Jag hade for inte sa lange sedan till-
faIle att fara i bi! genom sodra Forenta staterna, oeh jag fragade da lnina
amerikanska vanner, hur det var' mojligt att naringslivet kunnat bli sa dyna-
miskt dar nere trots att det var sa varmt. I de riktigt varma delarna av
Europa -
sodra Italien, Spanien oeh Portugal -
ar ju industrialiseringen
mindre livlig an hos oss, dar klimatet ar kyligare. Mina vanner svarade, att
det nog beror pa att dessa omraden kommit med i den stora amerikanska
unionen. Det tog lang tid innan de greps av de nya stromningarna, men sa
smaningom borjade utbytet av teknik 'oeh kapital aven med sydstaterna.
Jag tror att vi pa olika omraden, trots att vi star varandra sa nara som
vi gor i Sverige, Norge,
Danma~k oeh Finland, har n1yeket att lara av var-
andra oeh att de intimare kontakter vi skulle fa genom en gemensam mark-
nad skulIe medfora att vi kunde lara" av' andra pa de omraden dar de ar
duktigare. Jag tror inte att man genom konferenser kan uppna de praktiska
resultat som man nar
da
arbetsforutsattningarna tvingar fram kontakter,
anpassning oeh okad effektivitet. Jag skulle kunna an£ora manga synpunkter
pa denna fraga, men jag tror det raeker med att konstatera att bade Dan-
Inark, Norge, Sverige oeh Finland skulle fa ganska stor omedelbar nytta
av en nordisk gemensam marknad.
Herr ordforande! Jag viII sluta med att saga, att det nog ute i varlden
skulle uppfattas som en retratt om vi gave upp tanken pa ett nordiskt, frihan-



EUROPEISKT FRIBANDELSOMRADE oeB NORDISK TULLUNION
97
delsomrade, oeh det skulle inte oka vart anseende eller vara arbetsmojligheter
i liknande avseenden. Jag vill inte overdriva betydelsen av en sadan synpunkt,
men det ar nog inte betydelselost att den respekt for oss lever kvar
SOln
grundar sig pa intryeket atl vi verkligen genomfor vad vi anser vara riktigt
oeh att Uinderna i Norden ar palitliga. Det skulle gora ett negativt intryck
om vi gave upp infor svarigheterna, medan Benelux overvinner demo OnI vi
raknar med att framtiden kommer att krava storre enheter, storre marknader
oeh mera dynamik i ekonomien, dil kan man utan Hinga oeh detaljerade
resonemang havda, att vi har uppe i var del av Europa maste gora vad vi·
kan i det styeket. Vi far inte bara saga, att vi skall folj a med andra, utan
vi maste sj alva aktivt arbeta for en losning av vara problem i samma allda
som den i vilken vi aeeepterar att dessa problem skall behandlas.
Ordforanden: Jag ber att fa tacka professor Ohlin for detta inled-
ningsanforande. Jag viII garna understryka hur glada vi ar att var
van och gynnare professor Ohlin velat komma hit fastan andra vik-
tiga problem torde uppta hans intresse just nu.
Direktor Albin Jollansson: Jag var for nagot ar sedan i Tyskland oeh
diskuterade med nagra av det praktiska livets man verkningarna av en tull-
union oeh ett oppnande av granserna. Det skulle vara forskraekligt oeh leda
till katastrof, menade de. Jag fragade, om erfarenheterna fran den tiden, dil
den tyska tullforeningen genomfordes, tydde pa nagonting sadant; savitt jag
vet intraffade det ingenting, ..som inte var till fordel for alla. J0, de talade
om alIt elande som intraffade. Da s-ade professor Bach: "Jag tror Albin
Johansson har ratt. Jag har en omfattande samling boeker onl den
tiden~ oeh
savitt jag erinrar mig, var det ingen som klagade over att vi slopade gran-
serna mellan de tyska delstaterna."
Denna erfarenhet tyeker jag sager oss, vad det innebar aU slopa granser.
Tank om USA hade lika manga sjalvstandiga stater som det ar stjarnOI i
stj arnbaneret -
da skulle inte amerikanerna vara langre komna an vi i
Europa. Det ar tack yare att de har ett storre arbetso'mrade som de hunnit
langre. Jag vet inte, om det intraffade nagon katastrof, nar man tog bort
granserna dar, eftersom jag inte har studerat den fragan narmare, Inen det
har kanske andra har narvarande gjort.
Daremot har jag studerat forhallandet mellan Norge oeh Sverige. Vi har
haft fern mellanrikslagar, av vilka den senaste tillkom 1871 oeh upphavdes
1897. Vad intraffade, nar vi fiek mellanriks-Iagen 1871? Jag har sarskilt under-
sokt verkningarna pa textilomradet, eftersom foretradarna for textilindustrin
saval i Norge som i Sverige sager, att det skulle bli ett elande om tullgran-
serna slopades, Det visade sig, att det inte intraffade nagon forandring, nar
man fiek mojIighet att skieka textilvaror tullfritt mellan Norge oeh Sverige.
Det drojde atta ar, innan det marktes nagon andring i statistiken. Sa kommer
det att bli oeksa, om man infor ett frihandelsomrade oeh oppnar granserna.
Varje handelsresande vet, hur svart det ar att inarbeta nya produkter. Hus-
lnodrarna ar konservativa, handlandena ar konservativa, oeh deras vanor ar
svara att bryta. Nar mellanrikslagen upphorde att galla 1897, giek flera svenska
oeh norska fabriker omkull. Dd uppstod ·det svarigheter som foljd av att
tullarna blev projibitiva, sa att affarerna stoppade. Sadana atgarder skadar



98
NATIONALEKONOMISKA rORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 24 OKTOBER
1957
hela naringslivet, men man kan inte skada naringslivet genom att' oppna
granserna.
For ovrigt skulle ingen annan branseh tjana lika myeket pa en oppen mark·
nad som textilbranschen i Norge, Danmark, Finland oeh Sverige, ty pa inget
annat omrade ar variationerna sa stora att ·det kravs en mangd smafabriker
for tillverkning av alIa sorter. Textilmarknaden ar egentligen mest agnad for
en gemensam marknad, men textilvaror vill man nu ta undan.
Pa mellanrikslagens tid skulle man ha ursprungsbevis for att varorna skulle
fa ga tullfritt. Ett annat villkor var att varorna skulle ga landvagen meHan
Sverige oeh Norge. Det hande emellertid under den tid lagen gallde, att ett
varuparti, ,som forst gatt landvagen till Norge sedan skiekades vidare med
bat, oeh ·da ville de norska myndigheterna lagga pa tulle Fallet kom infor
domstol, som befriade importoren fran att betala tull, men norska regeringen
holl pa att han skulIe betala tull, eftersom varorna hade gatt over vatten. I
den svenska riksdagen anvande man ana mojliga okvadingsord om ett land,
dar man inte ens respekterade domstolarna.
Sadant blir foljden, nar man har bestammelser, som ovillkorligen maste
leda till slitningar. Infordes det sadana bestammelser, som skulle galla menan
de europeiska staterna eller bara mom Norden, bleve foljden ett olyekligt
aktenskap med standiga trator. Man maste utlonna villkoren sa att det inte
blir nagra friktioner, men det har visat
~ig i alIa tider, att politikerna har
svart att forma ett sadant program. Efter det forsta varldskriget astadkom
politiker, som anda ville folkets val, att; den sammanlagda langden av tull-
granserna i Europa blev nara 2.000 mil Jangre an forul. Tank om de da hade
bestamt, att granserna till de nya sjalvstandiga staterna skulle vara oppna
for varorna, sa att vi fatt en gemensam marknad! I stallet satte varje liten
nation upp nya tullbarriarer med resuttat, att de snart rakade i luven pa
varandra. Det var det program som politikerna gjorde upp for freden, som
fororsakade andra varldskriget. Om vi inte kan fa till stand en fornuftig
ordning nu, kommer Vasterlandet att duka under i konkurrensen.
Vi maste strava efter att oppna granserna, oeh jag tyeker det ar naturligt
att staterna i Norden darvidlag gar tillsammans. Men vi skall inte gora det
pa sadant satt, att vi har en mangd tratoamnen kvar. Jordbruket ar ju den
svara stotestenen, som ingen politiker vagar sig pa. AlIa ar vi overens om
att det ar nodvandigt att skydda jordbruket. Danskarna star harvidlag inte
i samma gynnsamma situation som vi svenskar, utan de skall leva pa att
exportera varor, som vi subventionerar har i landet. Kan man nu inte tanka
sig en slldan losning av jordbruksfragan, att den inte fororsakar friktioner?
Vi svenskar har inkomster av maIm oeh skog, som ger oss mojligheter att
halla hogre jordbrukspriser an danskarna. For att inom en tullunion kunna
tillampa en sadan prissattning behovs polis oeh tullman vid granserna. Gran-
serna kan alltsa inte hallas oppna. Jordbruksstodet bor forvandlas, sa att
granserna kan hallas oppna. Detta synes mig vara mojIigt, om jordbrukarna
erholl en okad inkomst i form av ersattning for den mark de holl under
odling. Alltsa viss ersattning for odlad areal. Storleken av denna ersattning
borde folja utvecklingen av terms and trade. Prissattningen pa jordbrukspro-
dnkter hade jordbrukarna da sjalva att faststalla i konkurrens med de danska
priserna.
I sa fall behover inte jordbruksfragan utgora ett ooverstigligt hinder for
samforstand med Danmark. -:- Jag tyeker man ar skyldig att fora fram



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE OCH NORDISK TULLUNION
99
positiva och praktiskt genomforbara forslag till losande av jordbruksproble-
met! lnte skall val j ordbruksfragan fa omojliggora att granserna kan hallas
oppna och tvinga oss att ha poliser och tullgubbar vid granserna!
Numera for inte skaningarna och dalkarlarna krig med sina grannar -
varfor? J0, granserna ar oppna, oeh det finns inte langre nagra friktioner.
Om vi pa samma satt oppnar granserna mellan Nordens stater, kommer
friktioner dem emellan att bortfalla.
En ekonom har skrivit i en tidning, att Sverige, sam har sa Higa tullar,
kommer att havda sig val i ett europeiskt frihandelsomrade, men tror Ni
att de andra staterna, som har hogre tullar, kommer att i Hingden tillata oss
att ta hem tullinkomsterna? Det ar orealistiskt att tanka sig att det skulle
kunna bli en fordel i langden.
Systemet med ursprungseertifikat staller bara till elande -
det framgar
om man studerar de norsk-svenska forhallandena. En norrman exporterade
pa sin tid till Sverige rag, som enligt eertifikatet var av norskt ursprung,
men som han kopt vid Svarta havet. Det blev ett forbittrat skriveri darom
i press och i den svenska riksdagen.
Nar mellanrikslagen upphavdes skrev norska
ind.ustriforbundet~ att
la~en
varit till utomordentlig nytta for hela den norska industrin och att den
arbetsfordelning, som lagen mojliggjort, varit till nytta for bada parter. Vid
d.et tiIlfalIet var svenskarna den aggressiva parten -
vi pastod att norrmannen
hade misbrukat lagen pa ett anmarkningsvart satt. Norrmannen a sin sida
pastod val detsamma om svenskarna, men jag har annu inte hunnit ga igenom
stortingets protokoll fran den tiden.
.
Om systemet inte ar utformat sa att man kan undvika alla tvister, komlner
det naturligtvis att uppsta slitningar. Det ar nu meningen att 80 procent av
handeln skall vara fri, men iag ar radd att meningsskiljaktigheterna och pro-
cesserna om de aterstaende 20 procenten kan leda till att aktenskapet unnloses.
Men lat oss forst klara upp saken i Norden! Det maste kunna gao Politiker
av verklig betydelse sager inte att Albin Johansson har ratt, som professor
Bach sade, men jag tror att mangen av dem har samma uppfattning 80m
ja~ hare
Det kan inte uppsta nagra skadliga verkningar., om vi oppnar granserna.
Jag skulle vilja se den husm.or, som handlar mjolk, kaffe, stekpannor, och
alIt vad hon for
ovri~ behover i nagon annan butik an den, dar hon ar van
att handla. HandIandena ar ocksa bundna vid sina fabrikanter oeh grossister.
En handlande viII kapa sitt vanliga marke av grossisten, ty om en handels-
resande Iyckats overtala honom att ta en ny vara, sa maste butiksagaren i
sin tur overtyga sina kunder om att det ar kIokt att ga over till det nva
market. Det ar oerhart svart att astadkomma forandringar inom handeln. Det
hjalper inte om tyskarna gor en sak mycket billigare an vi: det ar oerhort
svart for dem att komma in pa var marknad. Jag kanner till manga varor,
som kan goras billigare har an i andra lander, men det tar lang tid och ar
myeket svart att arbeta in dem pa andra marknader.
Jag har bett alIa, som sager att ett oppnande av granserna skulle leda till
katastrof, att visa pa nagot exempel, men hittiIIs har alIa gatt bet. Professor
Ohlin talade inte om katastrof, men han sade, att man kunde gora felinveste-
ringar inom textilindustrin. Ja, men om vi finge enoppen marknad over
hela Europa, skuIIe var textilindustri vaxa. Jag brukar saga, att resultatet av
storindustrins utbyggnad i Sverige ar att vi har fIera smaindustrier an nagon-



100
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER 1957
sin tidigare. Storindustrin ger plats for smaindustrin. Tack vare att stor-
industrin kan producera varor billigt, stiger var levnadsstandard, och det
betyder, att vi kan tillata storre variationer pa manga omraden. Alla herrarna,
som sitter har, har t. ex. olika slipsar. loch med att storindustrins tillvaxt
hojer levnadsstandarden, uppstar efterfragan pa varor av de mest skilda slag,
som ocksa ger stegrad sysselsattning at hantverk, smaindustri och serviceupp-
gifter.
Ekspedisjonssjef Knut Getz Wold: Herr ordforande!
De tva. inledarna,
minister Dahlgaard och professor Ohlin, har behandlat de generella sidorna
av detta problem pa ett sa klart och belysande satt, att jag inte har nagonting
att tillfoga. Jag skall darfor vid detta tillfalle endast ta upp en del mera
begransade konkreta sporsmal, som har stor betydelse for oss i Norge.
Professor Ohlin namnde att fragan icke var uttomd med det argument
man sa ofta hor i Norge, att bara en Hten del av Norges export till de andra
nordiska landerna ar tullbelagd, och han sade att man maste ta hansyn till
den allmanna expansion som skulle uppsta. Jag tror det ar riktigt, och det
ar ett argument som vi alltid framhaller, att man maste se fragan ur dyna-
misk synvinkel. Men det skulIe ha varit lattare att vinna gehor for denna
asikt i Norge, om man pa svensk sida hade visat storre forsHielse for de
konkreta problem vi har pa detta
omrade~
Nar jag tar till orda efter Albin Joha~sson faller det sig naturligt att jag
forst tar upp fettfragan. Fett ar en sto.t norsk exportartikel, och det ar en
vara for vilken den internationella konKurrensen ar hard. I Sverige har man
byggt upp en industri som pa reguljar basis icke skulle vara konkurrens-
kraftig gentemot var industri. Den har expanderat i skydd av en reglering
som visserligen galler jordbruket menl som de facto ocksa skyddar denna
industri. Jag ar medveten om att denna: reglering for narvarande ieke innebar
samma hinder som den lange har gjort, men ordningen kan nar som heIst
andras genom administrativa beslut.
Det finns ocksa andra exempel. Det for oss viktigaste galler frusna fisk-
fHeer. Har har vi att gora med en vara, som har stora expansionsmojligheter.
Svenska undersokningar visar, att den svenska marknaden for djupfrysta fisk-
fneer kommer att expandera valdsamt, oeh det galler en vara som raskt okar
i betydelse vid stigande levnadsstandard. Emellertid har Sverige infort en tull
-
den kallas i detta fall importavgift -
som utgor ett vasentligt hinder for
den norska fiskindustriens mojligheter att expandera. Avsikten ar att skydda
den befolkning som lever av fisket, och vi kan gott farsta den saken, men
det ar jn fraga om vastkustfiskare, som lever i Vasteuropas rikaste indnstri-
omrade med battre alternativa sysselsiittningsmojligheter an man har pa nagot
annat stalle i Europa. Den norska fiskarbefolkningen lever daremot under
de hardaste klimatiska forhallanden som Europa bjuder och har i norra Norge
mer begransade alternativa sysselsattningsmojligheter an nagon annan grupp.
Jag kan anfora ett tredje exempel, som Albin Johansson ocksa bor vara
intresserad av, namligen kalksalpeter. Produktionen av kalksalpeter ar i Sve-
rige forenad med skifferoljeframstallningen, som uppratthalles av beredskaps-
skal, men den samlade produktionen ar totalt sett icke konkurrenskraftig pa
privatekonomiska grunder. Det ar rationellt att anvanda de produkter, som
framkommer vid skifferoljeframstallningen, till produktion av kalksalpeter,



EUROPEISKT FRIHANDELSOMRADE OCR NORDISK TULLUNION
101
lnen det galler har den utan j amforelse storsta norska exportvaran, som dartill
ar foremlH for drastiska skyddsatgarder varlden over.
For att ta annu ett exempel kan jag namna kiseljarn. I de planer som ar
framlagda ar kiseljarn foremal for overgangsbestammelser. Vi har i Norge
IDanga fler overgangsbestammelser an i Sverige, men de omedelbara omstall-
ningsproblemen har oeksa en annan omfattning i Norge. Det skulle ha varit
angeHiget att man pa svensk sida sagt, att man aeeepterade etl omedelbart
ikrafttradande av den gemensamma marknaden for kiseljarn. Det ar ju priset
pa elektrisk kraft som har ger utslaget, oeh den svenska kraften som atgar .
till denna produktion kan med storre fordel anvandas pa andra omraden.
Jag har namnt dessa praktiska exempel aven av det skalet, att den storsta
delen av det norska naringslivet ar emot en gemensam nordisk marknad. Vi
har i dag hort starka argument for den, oeh de har oeksa kommit fram i
den offentliga diskussionen i Norge. Det skulle vara lattare att overvinna
betankligheterna mot en gemensam marknad oeh fa storre anslutning till tanken
pa den om man kunde peka pa £lera konkreta fordelar.
Direktor Albin Johansson: Expeditionsehefen Getz Wold namnde som forsta
exempel hardning av fett. Jag vill da svara, att var varste konkurrent Unilever
har en fabrik i Norge, Denofa. Inte kan vi lata en varldsfirma beharska den
svenska marknaden, aven om den slar sig ned i narheten av Oslo! Vi maste
slass mot dylika foretag for att tvinga dem att ratta sig efter konsumenternas
viIja, dvs. tillverka sa bra oeh bil1iga varor som mojligt. Bara darfor att
fabriken ligger i Norge kan vi inte uraktlata att ta upp konkurrens med ett
varldsforetag av den sorten.
Sedan namndes kalksalpetern. Ja, jag har fatt mycket obehag for vart kon-
trakt -
som val ar var det inte jag som skrev under det. Vi har fatt betala
ungefar en miljon kronor mer till statens skifferoljeverk pa grund av kon-
traktet om leverans av ammoniak an vad vi sj alva skulle kunna tillverka
ammoniaken for. Vi har kommit att subventionera en statlig industri, namligen
01jefabriken i Kvarntorp, i stallet for att fa subventioner av staten, som vara
norska vanner pastar. Expeditionsehefen kan komma upp till mig i morgon
oeh sjalv kontrollera saken.
Ett annat exempel gallde torskfileer. Ja, tank hur tokigt det ar; bara for
att Ni norrman enligt svenska myndigheters uppfattning saljer for billigt,
lagger jordbruksnamnden for att skydda den svenska fiskerinaringen pa en
importavgift!
Jag kan ju inte som konsumenternas foresprakare uppmana
Er att inte salja fileerna billigt, men vi har fragat oss, varfor norrmannen
satter priset sa lagt att varan drabbas av svensk importavgift. For att skydda
svenska fiskares intressen reglerar namligen j ordbruksnamnden priserna pa
importerad fisk genom att belasta den med en avgift. Norrmannen har enligt
svenska myndigheters asikt salt for billigt. Tar de battre betalt, synes de
ha lattare att sa1ja till Sverige. Detta ar ratt belysande for hur strider upp-
star, nar granserna ar sparrade, oeh nar man pa politisk vag soker dirigera
affarerna. Man begar 'Sa Hitt misstag oeh rakar i luven pa varandra. Ingen
viII heller kapitulera, nar bada parter har oratt, vilket onekligen galler betraf-
fande fiskfileerna. Vi har oratt, darfor att vi lagger pa importavgift, oeh Ni
har oratt, darfor att Ni saljer for billigt. Om inte naringslivet har frihet, ar
det svart att ordna mellanhavandena utan att meningsskiljaktigheter uppstar,
som fororsakar strider.



102
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 24 OKTOBER 1957
Minister Bertel Dahlgaard: Efter professor Ohlins anforande, sam· j ag kan
instamma i, behover jag inte saga manga ord till avslutning, men jag vill
ta upp tva punkter.
Jag forstod professor Ohlins resonemang om jordbruksprodukternas stall-
ning i framtiden sa, att man i staIIet for att faHa tillbaka pa minimipriser
som skydd skulle inrikta sig pa att skiHnaden i priser t. ex. mellan England
oeh Danmark ieke far overskrida en viss proeentsats. Jag ar inte saker pa
att engelsmannen viII vara med pa en sadan sake
Betraffande den franska installningen vill jag saga, att jag uppfattat saken
sa att det forekommit vissa brytningar i Frankrike meIIan olika riktningar.
Pa den ena sidan star en viss del av de franska politikerna, 80m sager att
man vunnit sa myeket genom arrangemanget med sexstatsunionen, att man
inte kan vinna nagonting genom skapandet av ett frihandelsomrade. Sanningen
ar att man hotat, loekat oeh betalat Frankrike for att landet skulle ga med.
Pa den andra sidan star de fransman som ar radda for att avlagsna sig
fran England oeh anser att England tillsammans med Frankrike maste utgora
en motvikt mot Tyskland. Jag forstar att professor Ohlin menar, att den
forsta gruppen haIler pa att fa overtaget.
Jag vet inte vilket intryek ahorarna fiek av vad jag sade om Danmarks
situation. Jag vill uttryeka det sa, att Danmark kan raka i allvarlig fara,
oeh nar man rakar i fara, vander man sig ju forst till sina broder. Dessutom
gar man en annan sak, som Danmark
h~r gjort: man forsoker strama upp
sig oeh oka sin sjalvkansla. Det har -yi gjort de senaste dagarna i Paris,
dar de danska forhandlarna sagt att d¢t ar svart att tanka sig ett framtida
ekonomiskt samarbete i Europa utan El1ropas storsta importor av jordbruks-
produkter oeh Europas storsta exportor av
jordbruksprodukter, namligen
Danmark.
.
Under alIa dessa resonemang kan def vara skal att erinra om att det i livet
forekommer sa mycket sam inte har sitt ursprung i logiken oeh fornuftet oeh
inte hener i de materiella intressena. Den saken bar vi nog sarskilt ge akt
pa i Norden just nu. Nar jag horde Albin Johansson, sade jag till mig sjalv,
att vi behover mer dristighet oeh optimism. Jag sade oeksa till en svensk
van i eftermiddags, att man inte kan uttryeka saken battre an en stor dansk
tidnings huspoet har sagt:
"Pessimisterne er dog de reneste taber
De tror pa det modsatte af det som de haber
Nej de optimister som verlden beror pa
Er de der tor habe pa det som de tror pa."



NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantrade den 26 november 1957
Ordforande: Direktor Ben g t Pet I' i
Mil och medel i jordbrukspolitiken
Foredrag vid Nationalekonomiska Foreningens sammantrade den 26
november 1957 av fiI. lie. Halvdan Astrand
I. Bland alIa naringar intar jordbruket annu i manga avseenden en
fullkomlig sarstallning. Vad beror det pa? Skfilen ar bade av reell oeh
ideell art. Pa jordklotet finns ingen iIaring som ens tillnarmelsevis
sysselsatter lika manga nlanniskor. FN redovisar for 1956 over 50 %
av alIa manniskor som tillhorande jordbruksnaringen, mot 20 l/o i
industri och hantverk. Inget land av nagon betydelse i varlden saknar
egna jordbrukare. De hal' som sin fornamsta uppgift att producera
alIa vara livsmedel, men samma manniskor svarar ocksa for en inte
obetydlig del av behovet av orgalliska ravaror for
andra
andamal,
t. ex. for textil- och kemisk-teknisk industri, skogsindustrier etc. Fram-
for alIt ar det val som producenter av livsnodvandiga varor, som vi iute
·ellS nagra fa dagar kan vara utan, som jordbrukarna fatt en nyckel-
position i de allra fIesta lander. Till jordbrukets sardrag av psykolo-
;gisk betydelse hoI' att man dar annu hal' en daglig oeh omedelbar kon-
takt med den levande naturen, med vaxter och djur, med vader oeh
'vind, som tatortsmanniskorna garna uppfattar som ursprunglig oeh
sunde Att naturkrafterna ofta framstar som svara, nastan oovervinner-
liga fiender till jordbrukaren, och att produktionsproeessens bunden-
'het till foga paverkbara biologiska forlopp manga ganger ar ett avgo-
rande hinder for okad ekonomisk effektivitet, glommer vi sa Iatt, nar
-vi vid tillfalliga besok pa landet i sommarens soliga dagar lamnar etl
litet bidrag till en okad mjolkproduktion genom att vanligen klappa
-en kossa. Ytterligare ett for jordbruksnaringen karaktaristiskt drag
bor namnas: Jordbrukarna hoI' normalt till glesbygdernas folk, de
lever i stor utstraekning forhallandevis isolerade, om inte fran var-
andra sa dock fran andra yrkesutovare. IsoIeringen okar genom den
langa arbetsdagen oeh den starka bllndenhet, som foljer med djur-
hallningen, den minskar a andra sidan genom kommunikationernas



104
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVE:MBER 1957
utveckling. Forandringarna i sistnamnda avseende ar i varje fall for
Vasteuropas bonder enorm bara under de sista decennierna,' och avo
vasentlig betydelse for okad forstaelse och kontakt med andra narings-·
utovare.
For manga manniskor framstar sam bekant landsbygdsmiljon rent
manskligt sett som battre och sundare an tatortens och speciellt stor-
staden. Detta har gjort att man understundom lagger moraliska eller i
varje fall starkt kanslobetonade synpunkter pa fordelarna for sam-
hallet av en talrik landsbygdsbefolkning. Nu far man, i varje fall i
vart land, ingalunda satta likhetstecken mellan jordbruks- och lands-
bygdsb.efolkning -
de forra torde ungefar utgora tva tredjedelar av
befolkningen i rena glesbygder -
men inte sa litet av landsbygds-
ideologi har
onekligen
ingatt
i
jordbruksdebatten. Jag tanker da
kanske framfnr alIt pa ordet trivsel och alIt vad som kan rymmas dari.
I trivseldebatten har man da naturligtvis inte bara uppehallit sig vid
miljon utan ocksa det yarde som ligger i att vara sin egen, att vara
foretagare.
Det ar
ingen ny tankegang detta, att ett samhalle med
manga manniskor, som handlar pa eget J ansvar och sjalva star risken
for sitt handlande, ar battre eller i varje fall ekonomiskt stabilare och
gor snabbare framsteg an det dar d:en dominerande gruppen utgors
av anstallda och dar ett storre matt· av handlingsfrihet ar forbehaJlet
ett fatal. Eftersom jordbruk praktiskt taget over hela varlden ur arbets..
kraftssynpunkt sett ar ett typiskt smaforetagande, utgor foretagarna
sjalva en forhallandevis mycket stQr andel av jordbruksbefolkningen.
Ovanstaende synpunkter pa jordbruket i dess nllvarande lage ankny-
ter i huvudsak till forhallanden i Vasteuropa och avser bara att ge
nagon bakgrllnd till diskllssionen av jordbrukspolitiken, dar man ju
mycket ofta stoter pa sadana har tankegangar.
II. Jordbrukspolitiken i ett land borde val rimligen alltid inga som
ett led i en allman politik och ansluta till dess malsattning. Ar maJ-
sattningen pa det ekonomiska faltet att astadkomma en allman, snabb
valstandshojning for alIa landets medborgare, sa galler denna ocksa
for jordbrukets utovare. Dessa kan ju emellertid inte, lika litet sonl
representanterna for nagon annan naring, gora ansprak pa att for den
skull fa sitta i orubbat bo. Tvartom ligger ju mojligheterna till den
efterstravade
standardhojningen
manga ganger inte bara i fortsatt
effektivisering inom varje bransch for sig, utan i en omflyttning av
produktionsresurser mellan naringarna. Det ar emellertid pafallande
hur starkt sociala synpunkter praglar de allra fIesta statliga jordbruks-
program. Kanske beror det forsiktiga undvikandet av de kansliga OIll-
flyttningsproblemen pa, att man knappast kan tanka sig att fa llagOn
aktiv medverkan till ett radikalt omstallningsprogram fran en grupp



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
105
'yrkesutovare, som darigenom skulle fa sin egen numeral' oeh sitt poli-
tiska inflytande betydligt beskuret. En liten inventering av malsatt-
ningarna i fraga om jordbruksbefolkningens inkomstlage for en rad
,·olika lander far illustrera vad som avses.
Det mest stationara jordbruksprogram vi val kan finna pa nagor-
lunda nara hall ar det schweiziska, antaget 1947 och 1951, dar det
uttryckligen anges som ett mal att bibehalla en stor jordbruksbefolk- .
.ning i alIa delar av landet, oeh att bereda dessa inkomstlikstallighet
.med andra grupper efter noga specifieerade grunder. Hithorande lag-
stiftning ar antagen genom folkomrostning, trots att jordbruksbefolk-
ningens relativa storlek ar nagot mindre an hos oss. Det sehweiziska
jordbruksskyddet ar av alIt att doma det starkaste i Europa. Avfolk-
ningell av jordbruket fortsatter inte desto mindre.
Flera andra lander hal' nagon form av inkomstlikstiillighet mellan
jordbrukare oeh ovriga befolkningsgrupper pa sitt program. I Norge
nojer man sig inte med ekonomisk likstallighet for innehavare av val-
.skotta jordbruk i allmanhet, utan viII oeksa
malmedvetet
utjamna
inkomstskillnaderna mellan sma och stora jordbruk, hI. a. genom att
stimulera animalieproduktion vid de forra. Osterrike har inkomstlik-
stallighetens prineip inskriven i sitt jordbruksprogram, Island likasa.
I Viisttyskland siktar man klart pi att utjamna skillnaden i inkomst-
lage for jordbruk och industri, dock utan att narmare ha definierat
vilka grupper jamforelsen skall avse. Som bekant ar inkomstlikstal-
lighet ocksa en hornsten i den svenska jordhrukspolitiken. Hos oss hal'
man gatt nastan lika langt som i Schweiz nar det galler att definiera
vad som avses med likstallighet.
Nagra lander anknyter fragan om jordbrukarnas ekonomiska stall-
ning till kostnadstiickningsprincipen. Produktionskostnaderna vid val-
skotta gardar skall taekas, vilket emellertid ju maste innebara nagon
slags skattning eller vardering av den arbetsinkomst, som anses rimlig
for jordbrukaren sjalv. USA:s paritetsprissystemar av kostnadstack-
ningstyp, liksom vart tidigare system med jordbrukskalkylen som bas
for prissattningen. I Belgien heter det, att jordbrukspolitiken har till
syfte att mojliggora en rimlig levnadsstandard for jordbrukarna oeh
deras familjer, och detta kan endast mojliggoras genom priseI', 80m
fullt ut tacker produktionskostnaden. Liknande
tankega~gar aterfin-
nes i det vasttyska principprogrammet.
Sa hal' vi slutligen de lander som varken fixerat nagot inkomst-
likstallighetsmal eller nagon kostnadstackningsprineip. Deras program
tar i vissa fall framst sikte pa en stark produktionsokning i jordbruket,
oeh raknar med en clarmed foljande hojd levnadsstandard. Detta galler
framst Frankrike samt flera syd- oeh osteuropeiska lander. Allmanna



106
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
uttalanden om onskvardheten av en rimlig levnadsstandard for jord--
bruksbefolkningen finner man ofta, t. ex. i riktlinjerna for Storbritan-
niens
jordbrukspolitik.
Nagra
typiska
jordbruksexportlander som
Danmark oell [rland har over huvud taget inga speeiella, socialt beto-'
nade malsattningar for sin jordbrukspolitik, vilket ju inte hindrar att
de i vissa fall anda ger sitt jordbruk visst skydd.
Den stora roll som det soeiala motivet spelar i de fIesta landers jord-,
brukspolitik oeh de valdiga kostnader' denna politik for med sig vittnar
pa sitt satt valtaligt om jordbruksnaringens betryekta lage oeh dess
svarigheter att havda sig mot andra naringar. Vi borde nog nagot dis-'
kutera orsaken till detta.
Det har redan papekats att jordbruket ar uppdelat pa ett enormt
antal sma foretag, som regel for sma fOT att kunna ge rimlig forsorj-,
ning at en familj. Mellan dessa jordbruksforetag rader inom ett land
en fri konkurrens, som torde sakna motstyeke i andra naringar. Man
produeerar inom stora omraden alldeles samma varor, oeh de fIesta
av dessa ar internationellt gangbara standardvaror. Vete fran skilda
horn av varlden ar sig ganska likt, soeker, kott oeh agg likasa, for att
ta ett par exempel. Det finns ingenting som satter en grans for den
enskilde jordbrukarens produktion
~nnat an hans egen privatekono-
miska anpassning till
marknadslag~t. Produktionsbegransande atgar-
der i annan form an genom sankta""priser ar ovanliga, framst av det
skalet, att de ar myeket svara att gora verkligt effektiva. Erfarenhe·'
terna i USA ar exempelvis inte uppmuntrande. lordbrukarens bunden-
het till foretaget ar betydande. Jord- oeh byggnads- oeh maskinkapita-
let ar inte sallan svarrealiserat, omskolningsmojligheterna begransade,
den kanslomassiga bundenheten till den speeiella landsbygdsmiljon
stark. Vanan vid att produktionsresultatet alltid ar nagot av ett lotteri,
gor kanske jordbrukaren till en storre optimist i besvarliga tider an
han annars skulIe vara: det reder sig alltid. Han ar oeksa van att dra at
svangremmen vid behove Vid sjunkande priser reagerar jordbrukaren,
som pa smagardar oeh ibland oeksa pa stora ofta saknar resurser oeh
kunskaper for en produktionsanpassning, med en okad arbetsinsats
oeh darmed en hojd produktionsvolym, som forvarrar prissituationen.
Marknadens kanslighet okas av det forhallandet, att manga jordbruks-
produkter har dalig hallbarhet. Jag tror, att Stensgard, som narmare
diskuterat hithorande problem i festskriften till Albin Johansson har
ganska ratt, da han tillmater prisbildningsmekanismen val
sa
star
betydelse for jordbrukets svaga lonsamhet som efterblivenhet oeh dalig
effektivitet. Sarskilt i lander med en hogtstaende industri har jord-
brukets
effektivitet
stigit forhallandevis myeket snabbt, oeh just i
sadana lander ar pristryekande overskott vanliga (USA, Sverige).



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
107
Det klassiska
ekonomiska
resonemanget
om jordarealen som den
begransande faktorn for livsmedelsproduktionen haIler inte i dagens
situation, men blir av storre betydelse i framtiden.
Inom de nyss-
namnda landerna hal' vi overskott av akerareal, men anda overproduk-
tion, vilket beror pa att produktionsvolymen per hektar okat oeh dar-
till att produktionen per kapita stigit snabbare an nedgangen i antalet
sysselsatta i jordbruket. Nedgangen i konsumtionsvolymen per kapita
i valnarda industrilander ar samtidigt pataglig. Den innebar ingen
standardsankning utan ett uttryek for minskade eller rimligare fysio-
logiska behov oeh for ett ersattande av kvantitet med kvalitet. I lander
med svag folkokning som vart kan resultatet rent av bli en krympande
hemmamarknad.
Ytterligare en bidragande orsak till jordbrukets anpassningssvarig-
heter ar den langa tid som forflyter mellan produktionsproeessens bor-
jan oeh slut, sarskilt nar det galler mjolk- oeh kottproduktion (2--4
ar). Detta ar ju emellertid inget for jordbruket speeifikt problem.
Ayen om en effektivisering av produktionen ingalunda loser alIa
avsattningsproblem, ar det naturligtvis ur alIa mojliga synpunkter
onskvart att jordbrukets produktivitet kan okas. En sadan okning ingar
ocksa som en viktig malsattning i ~e fIesta landers jordbrukspolitiska
program. Pa delta omrade kan man ju knappast ange nagra fixa mal
eller en bestamd utveeklingstakt. Daremot kan det i ett planhushaI-
lande samhalle bli fraga om att avvaga hur de resurser, som kan saltas
in for att paskynda en rationalisering, skall fordelas mellan jordbruket
oeh andra naringar. Har dyker soeialpolitiken upp igen: efterblivna
grupper skall hjalpas fram, oeh resultatet blir latt att de tekniska fram-
stegen bara leder till okade avsattningssvarigheter for produktionen.
De drastiska skillnaderna mellan inhemska priseI' oeh varldsmarknads-
priseI' illustrerar dilemnlat. Man stoder jordbruket utan att begransa
produktionen. Nar denna blir for stor, avlastas overskottet pa den
internationella marknaden. Prisnivan dar bestams ingalunda av pro-
dllktionskostnaderna i de stora exportlanderna, sadana som Danmark,
USA, Canada oeh Nya Zeelalld. Inte ens danskarna med sin erkant
effektiva produktionsapparat kan langre halla jordbrukareinkoms-
terna uppe pa en rimlig niva. Jordbruket ar redan langt inne i en kris,
oeh om denna inte blir av samma allvarliga slag som under 1930-
talets forsta ar beror det till inte ringa del pa den starka aterhaJlsam-
het USA visar i fraga om utbud av sina valdiga livsmedelsoverskott,
vilkas yarde f. n. skattas till ca 40.000 milj. sv. kr. Ett internationellt
samarbete, som i forsta hand siktar till gemensam lagerhallning i sta-
biliserande syfte, men pa langre sikt maste ha som mal att astadkomma
battre balans mellan tillgang oeh efterfragan pa· jordbruksprodukter



108
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 26 NOVEMBER 1957
ar mer an nagonsin av noden. Hittills har det hI. a. stupat pa den
skrack for en ny varldskonflikt, som tvingar varje land att for sin egen
trygghets skull halla en betydande egen jordbruksproduktio11 i gang,
och som gor det sa svart att bli overens om hur de internationella livs-
medelsdepaerna skall forlaggas. Behovet av stora, gemensamma mark-
nader ar val sa stort for jordbruket som for industrien, ja kanske anda
storre. Etf sarskilt skal harfor ar att -de naturhetingade vaxlingarna i
produktionsvolym i langt hogre grad utjamnas i ett stort omrade an i
ett litet. Med kommunikationernas forbattring och forbilligande och
produkternas okade hallharhet forsvagas alltmera skalen for att skyd-
da en lokal produktion, som kanske bedrivs under ogynnsamma for-
haJlanden och darfor blir dyrbar.
I den diskussion om en gernensam nordisk marknad, om sexstaternas
tullunion och om ett europeiskt frihandelsomrade, som f. n. pagar sa
livligt, frarnstar jordbruket overallt som en av de storsta stotestenama
for ett friare internationellt samarbete. Det torde framga av vad som
tidigare sagts, att det redan i sjalva malsattningen for manga landers
jordbrukspolitik ligger svara hinder for ett raserande av handelshind-
rene En av de angelagnaste uppgifterna synes nu vara att fa fram en-
hetliga riktlinjer for den nationella jordbrukspolitiken i olika lander,
sa att en successiv overgang till elJ' gemensam rnarknad underlattas.
For den skull tar man med stort intresse del av de rekommendationer
som OEEC:s ministerkommitte for jordbruket framlagt i detta syfte.
Det heter dar att malet for en nationell jordbrukspolitik bor vara
1) att efterstrava att livsmedel och jordbruksprodukter produceras
till lagsta m6jliga kostnad
2) att efterstrava en tillracklig levnadsstandard hos jordbruksbe-
folkningen, d. v. s. en okad inkomst per sysselsatt person.
Hartill fogas ett uttalande om 6nskvardheten av mojligast effektivt
utnyttjande av produktiva resurser samt av att marknaderna for jord-
bruksprodukter stabiliseras, varvid dock hansyn maste tas till behovet
av en kontinuerlig anpassning av produktionen efter avsattningsutrym-
met. Pa sistnamnda punkt k.unde ej full enighet uppnas.
Som synes har dessa rekommendationer en sa overmattan aIIman
karaktar, att de formodligen kan accepteras av nastan alIa lander utan
att man andrar en bokstav i de redan gallande jordbrukspolitiska pro-
grammen. Vern stravar ej efter laga kostnader for livsmedel och till-
racklig inkomst at jordbrukarna -
problemet ar att just arbetsinkoms-
ten ar den ojamforligt storsta k'Ostnadsposten i jordbruket. Man har
inte givit nagon som heIst vagledning for en avvagning mellan de bada
malen. Den blir nu i varje land i hog grad beroende pa kanslan for
rimlighet och rattvisa, men ocksa pa det politiska jamviktslaget. I



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
109
manga lander utgor jordbrukarna sjalva just f. n. tungan pa den poli-
tiska vagen -
USA, England, Sverige far tjana som exempel.
Sammanfattningsvis skulle det kunna sagas att med fa undantag da-
gens nationella jordbrukspolitik i Europa syftar till en inkomstutjam-
ning mellan jordbrukare och andra samhallsgrupper, men icke helt
villkorslost: jordbruket maste effektiviseras, produktionen anpassas·
efter marknadslaget. I centrum for det jordbrukspolitiska intresset star
som regel alltjamt ett litet enfamiljsjordbruk av den i resp. lander
forharskande typen.
Den svenska malsattningen skiljer sig ej i princip fran ovanstaende::
Inkomstlikstallighet for innehavama av s. k. basjordbruk ar enligt
1947 aI'S riksdagsbeslut malet for jordbrukspolitiken. Basjordbruket
ar ett familjejordbruk med 10-20 ha aker och sa mycket skog som ar
normalt pa trakten vid denna akerareal. Vissa krav stalles pa att bas-
jordbruket skall vara rationellt ordnat och drivet. Vid den senaste jord-
bruksprisuppgorelsen ansags
slattjordbruk med 10-15 ha
aker,
som deltar i lanthruksstyrelsens jordbruksekonomiska undersokning,
ungefar motsvara fordringarna. De representerar sakerligen ett posi-
tivt urval i sin storleksklass, i varje fall ett positivt urval av jordbruks-
foretagare. Jamforelsegruppen ar numera industriarbetarna i de tva
lagsta dyrortsgrupperna, d. v. s. ca 70 procent av hela antalet. Om
inkomstlikstallighet uppnas for basjordbruk tarde detta inllebar, att
hogst en fjardedel av alIa brukare av jordbruksfastighet nar upp till
industriarbetarlon eller mera, aven am hansyn tas till inkonlster fran
andra forvarvskallor an jordbruk. For flertalet jordbruk kvarstar alltsa
annu i detta lage en vasentlig inkomstklyfta, som stimulerar flyttnings-
benagenheten. Nagon starkare konserverande verkan pa strukturom-
vandlingen torde den socialt betonade malsattningen alltsa inte ha.
Ett sardrag for ass ar den i nyssnamnda riksdagsbeslut fastslagna pro-
duktionsvolym, som av beredskapsskal bor stodjas av samhallet. Den
uppgar till ca 90 procent av det inhenlska behovet, men detta tal ar
tydligen att betrakta som en undre grans. Exportforluster skall i prin-
cip baras av jordbrukarna sjalva.
III.
Vilka medel anvandes nu for att man skall uppna de avsedda
malen? De kan i allmanhet rubriceras antingen sam prisstod eller sam
rationaliseringsbefordrande atgarder.
A.
Prisstodet kan lamnas pa olika satt, t. ex. genom direkt sub-
ventionering eller genom nagon form av importregleringar, som mer'
eller mindre avskarmar utlandsk konkurrens. Subventioneringslinjen
dominerar i England och Norge, dar man anser det fordelaktigare att
halla laga konsumentpriser och i stallet ta ut jordbruksstodet via skat-
terna. Denna s. k. lagprislinje har otvivelaktigt vissa fortjanster. Man



110
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
ser vad jordbruksstodet kostal', man stimulerar de lagre inkomsttagar-
nas konsumtion -
oeh for livsmedel ar de de storsta koparna -'- man
kan snabbt anpassa stodet efter behovet oeh i viss man styra produk-
tionen genom avvagning av stodets storlek till olika produkter. En all-
man anslutning till lagprislinjen skulle formodligen betydligt under-
latta overgangen till en gemensam europeisk marknad. Systemet kraver
emellertid ett starkt eentraliserat grepp over handeln med jordbruks-
varor oeh en avsevard inre kontrollapparat. Finansiering skattevagen
innebar ocksa att annu mer medel gar genom statens hand. Erfaren-
heter fran andra omraden visar ju hur frestelsen att vid pressande
behov anvanda pengarna for andra andamal an de ursprungligen av-
sedda understundom kan bli en finansminister averrnaktig. Systemet
torde lampa sig bast, da den inhemska produktionen ar betydligt mind-
re an konsumtionen.
Den andra prisstodslinjen, namligen gransskydd i form av kvantita-
tiva regleringar, tullar oeh importavgifter ar mycket vanligt forekom-
mande. Den gel' hoga konsllmentpriser och fordelar kostnaden for jord-
bruksstodet i proportion till konsumtionen (hogprislinjen).
Trots GATT ar kvantitativa impo.rtregleringar av jordbruksvaror
alltjamt talrika som sanden i havet.De sker antingen genom statligt
kontrollerade importmonopoI (statshandel) eller genom nagot slags
importlicensforfarande. Inga lander ar fria fran sadana, inte heller
Danmark. Till det nya svenska systemet aterkommer vi strax. I vart
tidigare system spelade de kvantitativa begransnillgarna en betydande
roll. Liberaliseringsstravandena gar sa smaningom vissa framsteg, men
myeket aterstar att gora. Den 1 december 1955, val' 67 procent av
OEEC-Iandernas handel med jordbruksprodukter liberaliserad. 17 pro-
cent utgjordes av statshandel. For Sveriges del val' motsvarande pro-
centtal da 57 oeh 22, alltsa samre an genomsnittet. De undantags-
bestammelser i GATT, som mojliggor tillgripande av kvantitativa reg-
leringar, da en naringsgren annal'S skulle utsattas for alltfor starka
ekonomiska pafrestningar, eller da landets valutasituation gor det nod-
vandigt, aberopas myeket ofta. Effekten av importskyddet forminskas
i hog grad genom den valkanda foreteelse, som kallas dumping. Skall
man med dumping mena varje exportforsiiljning, som sker till lagre
pris an hemmamarknadspriset, da ar detta en normal foreteelse i fraga
om jordbruksvaror.
Genom sitt nya prissattningssystem, gallande fran 1 sept. 1956 och
tre ar framat, hal' Sverige tagit ett betydelsefullt steg pa liberalisering-
ens vag. Grundtanken i systemet ar fasta importavgifter och fri import,
sa lange de inhemska priserna haIler sig inom 10-15 procent pa amse
sidor om det s. k. mittpriset for varan i fraga. Mittpriset pa alIa



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
III
varor skulle vid systemets start ge basjordbruket inkomstlikstallighet.
Nedre prisgransen skyddas med hojda importavgifter eller kvantitativ
reglering, den ovre halles genom sankta importavgifter samt eVe ex-
portbegransningar eller rent av konsumentsubventioner. Nedre pris-
gransen skyddas dock ej for prissankningar, som orsakas av inhemsk
overproduktion. For vissa varor -
brodsad och oljefro -
tillampas
dock arlig prissattning och inblandningstvang, och for vissa foderme-
del ar importavgifterna rorliga. Importavgifter och interna avgifter
pa produkter tillfores jordbruksregleringen och anvandes bI. a. for
tackning av exportforluster. Fettvaruregleringen ar en sarskild histo-
ria. Margarinet blir darigenom belastat med avgifter pa ravarorna.
En indexregel (5-procentregeln) gel" ett begransat skydd mot penning-
vardesforsamringen, en annan gel" skydd mot en mycket stor, allman
prissankning (6-procentregeln). Efter avtalsperiodens slut jamfores
basjordbrukarens ekonomiska stallning med industriarbetarens, och
prissystemet installes pa inkomstlikstallighet genom erforderliga jus-
teringar av importavgifterna. Direkta subventioner forekommer nu
endast pa mjolk, delvis graderade efter geografiskt Iage, delvis efter
storleken pa garden eller pa mjolkleveransen. De motsvarar mindre an
4 procent av jordbruksbefolkningens totala bruttointakter.
Systemet hal" vackt betydande intresse bland OEEC-Ianderna och
dess funktion studeras med intresse. Under forsta aret hal" de nomi-
nella producentpriserna sjunkit med 1 procent, medan konsumentpris-
index stigit med drygt 5 procent. Eftersom produktionsvolymen ar
relativt lag som helhet tagen, hal" jordbrukets Ionsamhet med sakerhet
forsamiats betydligt. Fortsatter utIandspriserna att sjunka, kan 6-pro-
centregeln komma att Iosa ut ivaI", vilket troligen drar med sig ratt
betydande prishojningar.
Det staller sig ytterst svart att pa ett jamforbart satt berakna hur
hogt griinsskyddet for jordbruket ar i olika lander. Vardet av en kvali-
tativ begransning ar ju hopplost att uppskatta i pengar utan en bedom-
ning av den import, som skulle ha skett, om skyddet inte funnits. Aven
berakningar av vad rena importavgifter innebar i skydd forutsatter ju
att hemmamarknadspriset skulle ga ned just med avgiftsbeloppen oeh
att konsumtionens sammansattning och storlek da inte andrar sig.
Berakningar for jordbruksprisutredningen, som avsag 1953/54 gay
till resultat att den svenska prisnivan da overskred varldsmarknads-
priserna med 20 procent. I Danmark och Holland val" skillnaden mot
denna marknad obetydlig, i Frankrike och Belgien uppgick den till
30 procent och i Sch,veiz till 50. I dagens lage ar det svenska grans-
skyddet otvivelaktigt betydligt hogre -
sannolikt ett stycke over 30
procent, men en okning hal" skett ocksa i de fIesta andra lander. Klyf-



112
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 26 NOVEMBER 1957
tan mellan hemmarnarknads- och varldsmarknadspris hal" okat. Det ar
emellertid knappast rimligt att utga fran ett fullstandigt slopat skydd
for ett enda land och bibehallna regleringar for de ovriga. Forsoker
man i stallet att bilda sig en uppfattning om prisnivan vid fullt genom-
ford frihandel overallt, och ett samtidigt slopande av livsmedelssub-
ventionerna, k:onlmer man till helt andra resultat. Da bestanls priserna
av marginalproduktionen och kommer formodligen att ligga ratt hogt,
eftersorn de nuvarande exportlanderna trots alIt inte astadkommer sa
stor del av totalproduktionen. lett sadant lage kommer knappheten
pa den goda jorden att visa sig.
B.
En l10dvandig forutsattning
for att man sa smaningom skall
kunna na de avsedda rnalen ar att jordbruket rationaliseras. Vi skall
agna ocksa denna sida av jordbrukspolitiken nagon uppmarksamhet.
De fIesta lander satsar inte sa litet pa forskning, undervisning och upp-
lysningsverksamhet pa jordbrukets omrade. Det finns ocksa alIa skal
att angripa jordbruksproblemen fran den sidan. Mycket av den veten-
skapliga forskningens resliltat vantar bara pa att anpassas och utnytt-
jas for jordbrukets behove De nya problemlosningar som teknikerna i
aldrig sinande strom serverar industrien ar ofta av storsta yarde for
jordbruket. Sarskilt galler detta transportproblemen. Det hal" med en
viss ratt pastatts, att jordbrukets produktionsproblem i huvudsak ar en
fraga om transporter. Pa vaxt- och djurgenetikens omrade hal" stora
framsteg gjorts och storre vantas, godslings- och utfordringsforskarna
hal" valdiga faIt for sin verksamhet, vaxtskyddets man likasa. Detta ar
bara en exemplifiering -
jag skulle naturligtvis vilja tillagga fiagot
om jordbruksekonomisk forskning. Den ropar bI. a. efter tillskott av
nationalekonomer, som dar skulle kunna finna ett nastan obegransat
och
utomordentligt
intressant
experimentalfa.!t. Att en omfattande
undervisnings- oeh upplysningsverksamhet behovs i en naring, dar blott
nagra fa procent av foretagarna annu hal" en hogre fackutbildning, lig-
gel" i oppen dag. Detta ar hlott alltfar litet beaktade sjalvklarheter.
Eftersom foretagen ar sa sma maste antingen staten eller jordbrukar-
nas egna organisationer ta hand om dessa uppgifter -
heIst bada till·
sammans. Trots jordbrukets lokalbundenhet lampar sig anda manga
jordbruksforskningsproblenl for internationellt samarbete.
En utomordentligt viktig del av den statliga verksamheten pa jord-
bruksomradet ar jordpolitiken. Under det att den nuvarande typen av
samhallelig prispolitik nog ar av ganska sent datum, hal" jordpolitiken
gamla anoI'. Formodligen val' agandeforhallandena till jord ett av de
forsta omraden som blev foremal far samhallelig reglering och lag-
stiftning. Vi hal" redan namnt i hur hog grad det vasteuropeiska jord-
bruket ar splittrat pa smafaretag. Den historiska orsaken ar va.! framst



MA.L OCH MEDEL IIORDBRUKSPOLITIKEN
113
befolkningstryeket fare industrialiseringen, men oeksa arvslagarna hal'
i manga lander spelat en betydande roll. I flertalet lander ar kop oeh
forsaljning oeh arrende av jord foremal for statliga regleringar oeh
kringgardade av lagar.
Uppdelning av stora gardar i mindre brukningsdelar fortgar alltjamt
i Italien oeh andra sydellropeiska lander. Finland genomforde en del
sadana atgarder efter kriget for att losa den karelska bondebefolk-
ningens problem. Danmark hal' sedan 1899 nybildat 26.000 smabru.k i
statlig regi, men denna verksamhet synes nu vara avstannande. Omfat-
tande skiftesverksamhet pagar i en hel rad lander, aven hos oss, som
pa det omradet hal' ovanliga traditioner. Lagstiftningsatgarder for att
hindra ytterligare uppdelning av jorden forekommer pa flera hall.
Sverige tyeks emellertid annu vara ensamt om att ha sammanslagning
av oekonomiska brukningsdelar som ett klart uttalat mal for jordpoli-
tiken. Ayen vara ganska blygsamma mojligheter att legalt plantera
akerjord med skog betraktas ur europeisk synvinkel som ett mycket
radikalt drag. Ayen Norge hal' emellertid numera slagit in pa samma
vag. I USA och Canada hal' under senare ar utan varje medverkan av
lagstiftning en betydande sammanslagning av brukningsdelar agt rum.
Nyodlingsverksamhet med statligt stad pagar bl. a. i Italien, Norge och
i Nederlanderna (polders). I sistnamnda land kontrollerar staten fas-
tighetspriserna i nyodlingsomradena, oeh eVe spekulantens lamplighet
och fackkunskaper provas.
I vart land ar lagstiftningsatgarder i fraga om jordfarvarv av gam-
inalt datum. Endast mellan 1896 och 1904 hal' jorddelning och jord-
farvarv varit helt fritt. Nu gallande jordforvarvslag av 1955 ersatte
selval 1948 aI'S jordforvarvslag som 1947 aI'S forkopslag. Den ar upp-
lagd sa att den a ena sidan kontrollerar de fastighetsforvarv genom
kap, byte eller gava, som ieke sker fran nara anhorig, dels soker leda
jordforvarven ur rationaliseringssynpunkt. Kontrollen sker bl. a. for
att forhindra fastighetsforvarv for bolag, forening eller stiftelse eller
av enskilda, som icke hal' for avsikt att sjalva agna sig at jordbruket.
Undantag kan goras om fanget kan antas medfora overvagande nytta
for naringslivet i orten eller om garden for forvarvaren hal' synner-
ligt varde utover det ekonomiska. 1945 aI'S jordforvarvslag hade som
sin hllvuduppgift att bevara jorden i den jordbrukande befolkningens
handel' och att hindra spekulation i jordbruksfastigheter. Rationalise-
ringssyftet tillkom i samband rned 1947 aI'S riksdagsbeslut om jord-
brukspolitiken och hal' senare inarbetats i lagen. Det innebar bl. a. en
provning av en salubjuden brukningsdels larnplighet for sitt andamal.
Harmed avses narmast att den varaktigt skall kunna ge brukaren och
hans farnilj en tillfredsstallande. bargning. Forvarvstillstand rna vag-



114
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 26 NOVEMBER 1957
ras, om egendomen bor tas i ansprak for underlattande av bildandet
av till storlek oeh agoanordning andamalsenliga brukningsenheter. De
verkstallande organen pa detta omrade ar de av hr Skold vid sidan av
hushallningssallskapen tillskapade lantbruksnamnderna.
Det finns inte tid att hal" narmare ga in pa de manga diskutahla
punkterna i dessa lagaI', som ju blivit ganska skarpt kritiserade. Det
rna vara nog att hanvisa till Gulhrandsens forsok att belysa forvarvs-
lagstiftningens betydelse for jordbrukets, strukturrationaliserillg. Han
finner det synnerligen svart att bedoma, om de senare decenniernas
statliga jordbrukspolitik i alIa dess former haft neigot storre inflytande
pa takten i strukturomvandlingen, men lutar narmast at att det inte
kan ha varit sa stort i varken· bromsande eller peiskyndande ·riktning.
Enligt min mening ar det emellertid annu for tidigt att falla ett defini-
tivt omdome i fragan. Vad lanthruksnamnderna kan utratta har vi
egentligen annu inte kunnat see Dels hal" utbuden av gardar varit mye-
ket begransade, dels paminner namndernas arbete inte sa litet om det
kanda spelet luffarsehaek: Forst da man skaffat sig ett tillraekligt an-
tal strategiska punkter, uppstar chansen att astadkomma en losning.
Av viktigare statliga atgarder for jordbrukets rationalisering skulle
nu bara atersta kreditfragan. Det ar uppenbarligen en fraga av stor
betydelse, oeh erfarenheten lar oss att kreditsvarigheterna for jord-
bruksnaringen haft en starkt aterhailande effekt pa naringens utveek-
ling. Inte utan skal hrukar en av de forsta och viktigaste atgarderna
for hojande av jordbrukets produktivitet i s. k. underutveeklade lander
vara att skapa ett ordnat kreditvasen med rimliga rantor oeh med
sakerhet i fastigheterna. Den bild man far av det vasteuropeiska jord-
bruket ar hilden av en naring med stora oeh patagliga utvecklingsmoj-
ligheter, men oeksa en naring med ett myeket stor behov av kapital i
forhallande till omsattningen. Det ar ganska normalt aven i ett mo-
dernt jordhruk att kapitalet utgor 3--4 ganger arsomsattningen, vilket
forefaller att vara en myeket ogynnsam proportion i forhallande till
den som ar vanlig i industrien.
Inte minst strukturomvandlingen i jordbruket kommer att krava
betydande kapital. Det ar inte nog med att kopa ihop ett par gardar,
man maste oeksa ha ett modernt oeh arbetsbesparande byggnadsbe-
stand och en for den storre fastigheten lamplig maskinpark. Jordbru-
kets smaforetag investeral" visserligen forvanande myeket i forhallande
till de ekonomiska resurserna -
hal" agel" ett mBJsparande rum, som
bygger pa den fornamliga traditionen att varje generation skall lamna
garden ifl"an sig i ett battre skiek an man tog emot den. Dessa mojlig-
hetel" racker inte langt da det blir fraga om strukturforandringal" i
storre stil. Det ligger en sval" inkonsekvens i den statliga politik, som a



MAL OCB MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
115
ena sidan forutsatter en snabb rationaliseringstakt i jordbruket, men a
den andra begransar kreditmojligheterna sa hart, att inte ens lanernoj-
ligheterna till 60 proeent av de nuvarande taxeringsvardena kan ut-
nyttjas. For den, som i likhet med underteeknad tror att jordbrukets
framtid ligger i att alIt farre oeh farre far det alIt battre oeh battre
framstar kreditfragan for jordhruket som en nyekelfraga. Jag skulle
garna se att jordbruksnaringen kunde tillforas kapital oeksa fran andra
naringar, vilket naturligtvis forutsatter att mojligheterna att fa for-· .
varva jord oeh att bilda storre hrukningsenheter blir vasentligt storre
an nu.
Till slut naga allmanna sammanfattande reflexioner. Hela vart lands
framtid ligger i det internationella samarbetet, oeh jordbruket varken
kan eller bor hallas utanfor detta. Det framstar da som en angelagen-
het av forsta ordningen att jordbrukspolitiken utformas sa, att den
underlattar en sarnkorning med andra landers jordhruk. Konsekven-
serna av gransernas oppnande blir gynnsammare, ju effektivare vart
jordbruk bedrivs oeh ju mer anpassningsbart det ar till skiftande mark--
nadslagen. Vart nya prissattningssystem ar i rnanga avseenden agnat
att underlatta en sadan .anpassning. Det haIler de svenska jordbrukarna
i fortlopande oeh kanslig kontakt med marknaden utanfor granserna.
Daremot forefaller jordpolitiken sa som den tar sig uttryek i jordfor--
varvs- oeh vanhavdslagstiftning, befinna sig i efterhand i forhallande
till bade den faktiska oeh den onskvarda utveeklingen oeh vara i behov
av omprovning. Aven den rent tekniska apparaten for jordpolitiken ar
otillraekligt dimensionerad oeh formar inte losa sina uppgifter. Vidare
maste forskning, undervisning oeh upplysning pa jordbruksomradet
fa starkt okade medel. Myeket torde kunna goras enb·art genom en
omfordelning inom ramen for det nu utgaende statliga stodet. Jag
tanker da framst pa mojligheterna att fa anvanda medel sam erhalles
genom avgifter pa produktionen eller pa importen for forsknings- oeh
upplysningsverksarnhet. Vi har i vart land betydande naturliga resur-
ser, sam bast oeh effektivast kan utnyttjas genom jordbruk. De resur-
serna maste tillvaratas oeh nyttiggoras aven i det framtida internatio-
nella samarbetet.
Ordforanden: Jag vill pa de narvarandes vagnar tacka Halvdan Astrand for
denna mycket stimulerande och klara framstallning av forhallandena pa ett
omrade, som for manga ar svaroverskadligt och svartillgangligt. Vi vet att
det finns mycket fa personer, inte bara i jordbruksnaringen utan over huvud
taget, som har en sadana vana att halla foredrag som Halvdan Astrand och en
sadan formaga att fangsla sina ahorare, som han i dag har visat. Jag ar over-·
tygad om att Halvdan Astrand kanner hur stort varde vi satter pa detta.



116
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
Nar jag nu sager nagra tacksamhetens ord till Halvdan .Astrand kan jag inte
lata bli att dartill knyta ytterligare Dagra ord som galler de tva ar dft vi till-
'sammans har suttit i presidiet i Nationalekonomiska foreningen.
Halvdan
Astrand har visat stor beredvillighet att hjalpa till och en orientering inom
'manga olika omraden av samhallslivet vilken varit utomordentligt vardefull for
Jen som hallit i klubban.
Direktor: Kuno Moller: Herr ordforande! Mina herrar! Herr ordforanden
fragade fore sammantradet, om jag ville saga Dagra ord i diskussionen, och
jag svarade att Halvdan .Astrand och jag brukar komma sa val overens, att jag
inte trodde det skulle bli nagra motsattningar i dag heller. Den sammanfatt-
ning Halvdan Astrand nu sist lamnade overensstammer helt med min uppfatt-
ning, och jag tror att vi aven i ovriga punkter har samma mening. Det enda
jag kan gora ar att stalla nagra fragor. Det gjorde jag ocksa vid en overlaggning
som
lantbruksstyrelsen
och
Industriforbundet anordnade, och Industrifor-
hundets ordforande sade da att jag var intrikat oeh att fragorna inte Var
sa latta att besvara. Nar jag nu staller nagra fragor till Halvdan Astrand,
vet jag att det inte finns nagon annan an han i detta land som skulle kunna ge
en antydan till svar.
Det var sarskilt intressant att hora redogorelsen for den allmanna utveck-
lingen av jordbrukspolitiken i olika Hinder. Halvdan Astrand kom efter redo-
gorelsen in pa fragan, vad anledningen ar till att jordbruksnaringen ar betrangd
och varfor man behover en jordbrukspolitik i praktiskt taget ana lander. Jag
har i alIa tider onskat fa veta, varfor man behover en j ordbrukspolitik. Jag
tyckte dock att det svar vi fick inte var riktigt fullstandigt. Det gick ut pa att
jordbruket ar beroende av vader och vind, att det ar fordelat pa rnanga sma
enheter, att produkterna ar svarlagrad~ o. s. v., men jag tyekte att foredrags-
hallaren inte tillrackligt betonade den flvgorande punkten, som val ar att det
finnes en overproduktion i forhallande'till kopkraften i varlden. Detta ar val
den springande punkten.
Det ar ocksa svart att gora upp ett program pa detta omrade. Foredragshalla-
ren talade om att manga av FN:8 organ sysselsatter sig med dessa problem, och
avger rekonl1nendationer, som ar mycket allmanna -
det ar svart att komrna
med nagonting annat nar man skall forsoka ena sj alvstandiga stater om nagon-
tinge Men hur yore det om man betraktade hela den kultiverade delen av
jorden sasom ett Utopia? Hur skulle forhallandena da ordnas? Vi tanker oss
val att det skulle bli nagonting av ett frihandelsomrade. Vore det inte en
god tanke att stalla upp ett sadant mal, aven om vi vet att det ar fullkom-
ligt ouppnabart? Om vi kunde gora klart for oss vad vart mal skulle vara
om vi kunde ordna forhallandena som vi ville for alIa de omraden dar levnads-
standarden ar lat oss saga minst halften sa hog som i Sverige, da kunde man
kanske lattare stalla upp ett program. Jag viII staIla den fragan till foredrags-
hallaren, om det ar mojIigt att gora nagonting sadant.
Agronom C.-E. Odhner:
Herr ordforande!
Enligt min mening var dr
Astrands foredrag lysande fran manga synpunkter, det var objektivt och klokt,
men jag saknade en ljuspunkt: foredraget upplystes knappast av nagra brand-
facklor som kunde tanda en diskussion. Jag vill inte pasta att jag kan astad-
.komma detta, men jag skall i varje fall gora ett forsok att ange nagra vasentliga
problem.



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
117
Jag vill tacka dr .Astrand dels for den klart fastslagna principen, namligen
att allt farre skall fa det allt battre, dels for den klart fastslagna uppfattningen,
,att jordpolitiken har kommit i efterhand i forhallande till j ordbrukspolitiken
{)ch utvecklingen i allmanhet. Ar vi klart ove-rens om det, lat vara med relativt
vaga formuleringar, sa tror jag att vi i ratt stor utstrackning star pa samma
grund.
Jag vill dock tillfoga en sak som dr Astrand glomde. Vi har Inycket elande
som beror pa den foraldrade skifteslagstiftningen. Den har legat under utred-
ning sedan 1938 och vantas ligga under utredning atminstone tio ar till, medan
det svenska jordbruket genonlgar en teknisk och ekonomisk revolution utan
hjalp av en modern skifteslagstiftning, som skulle kunna leda utvecklingen in
'pa fornuftiga spar.
Dr Astrand tog upp fragan om lagprislinjen och hogprislinjen. Jag tror att
aet i nuvarande lage'kan ha sitt intresse att belysa lagprislinjen litet mer. Nar
engelsmannen vid de pagaende forhandlingarna om ett europeiskt ekonomiskt
'samarbete beskylls av de ovriga vasteuropeiska Hinderna for bristande samar-
'betsvilj a, har de litet maliciost antytt, att de garna kan ga med pa en samordning
av Vasteuropas jordbrukspolitik pa grundval av lagprislinjen. De vantar sig
inte att den skall kunna fungera, och det kan ju handa att den kraver en effek-
tivare administration an manga av de vasteuropeiska landerna kan prestera. Jag
tycker emellertid att saken anda har ett visst intresse for var del. Den relativa
prisstegringen pa livsmedel -
livsmedlen har stigit i pris starkare an andra
varor -
har lett fram till en pataglig begransning av konsumtionen, sarskilt av
sadana animaliska livsmedel 80m ger jordbrukarna de storsta inkomsterna. Vi
kan mycket grovt rakna m,ed att realprisstegringen pa livsmedel i Sverige sedan
efterkrigstiden varit ungefar 25 procent och att prisstegringen pa livsmedel
'under de senaste sex aren har varit ungefar 10 procent storre an genomsnittet
for andra varor. Visserligen ingar den av samhallet reglerade bostadskostnaden
i jamforelsetalet, men den yager inte sa tungt. I varje fall kan vi konstatera en
for konsumenterna pataglig forskjutning av tyngdpunkten i
priserna. Jag
tror, att man genoln att folja H'tgprislinjen skulle kunna vinna ratt stor okning
i avsattningen for aniInaliska livsmedel och darigenom slippa exportera i stora
mangder till utlandet for betydligt lagre pris an vi kan fa ut har henlma.
Jag viII dock inte ga in pa en diskussion om huruvida det ar onskvart att vi
'svenskar ater mer. Det ar j u inte otankbart att t. ex. vart sadra broderfolks
storre rondoT beror pa den goda tillgangen till billiga animaliska livsmedel.
Det kan sakert diskuteras huruvida det UT hygienisk synpunkt ar sarskilt onsk-
vart att vi okar livsmedelskonsumtionen, men det skulle fora for Hingt att har
ta upp en sadan diskussion.
Jag kan inte dela dr Astrands uppfattning, att man lnaste ha en starkt cen-
traliserad marknad for att kunna tilllampa lagprislinjen. Har i Sverige har vi
-ett elegant satt att klara den saken. Sj alvdeklarationerna for jordbrukarna byg-
ger namligen pa kontantprincipen, d. v. s. jordbruksforetaget for pa den ena
spalten upp alla forsalda produkter och pa den andra spalten alIa sina kostna-
der, och det ar latt att rakna franl skillnaden. Med hj alp av den forteckningen
over de forsalda produkterna skulle man mycket latt kunna for varje producent
rakna fram ett paUigg t. ex. pa 25 procent SOln skulle utbetalas kontant till
hOn0111. Det procenttal som har riInligen kan komma i fraga blir ungefar lika
.stort som marginalskatten for det stora flertalet j ordbruksforetag, s,a frestelsen
.att fuska skulle bli liten, och det skulle inte finnas s.a stort behov av kontroll



118
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRXDE DEN 26 NOVEMBER 1957
-
det hehovs i varje fall inte nagon mer omfattande kontroll an man nor..
malt hehover for att kontrollera deklarationens utgiftssida.
Jag haIler med dr Astrand om att den stora svarigheten hestar i att skatte-
vagen driva upp det helopp som fordras, oeh jag ar fullt pa det klara med att
detta ar det verkligt stora prohlemet vid en lagprispolitik. Det ar naturligtvis
svart att saga, vilket helopp det skulle rora sig om, men man kan val saga att
vi skulle hehova ungefar en miljard for att uppratthalla nuvarande inkomstniva
i jordbruket. Med tanke pa de avsattningssvarigheter vi har bade i utlandet oeh
pa hemmamarknaden med nuvarande system tyeker jag anda att lagprislinjen
kan vara yard att inte helt hli bortglomd.
Ett annat prohlem som jag skulle vilja ta upp ar konsekvenserna av jord-
hruksbefolkningens aldersstruktur. Till foljd av avflyttningen har det hlivit en
stark forguhhning pa de mindre jordhruken, oeh den forgubbningen ar alldeles·
sakert en av orsakerna till stagnationen i jordhruksproduktionen de senasle
aren. De sonl kommit upp i 60-65-arsaldern har naturligtvis inte samma fy-
siska arbetsformaga som de yngre har, men viktigare tror jag ar att de inte
har samma forsorjningshorda oeh foljaktligen inte heller samma hehov av att
arheta hart for att klara sig. Inom industrien, dar man i alIt storre utstraekning
overgar till aekordsarhete, far ju de aldre inte samma inkomster som, de som
hefinner sig i sina basta ar.
Skall vi da vid den inkomstjamforelse som ligger till grund for prispolitiken
rakna med att j ordbruksbefolkningen har en helt annan iUdersstruktur an de
som arhetar inom industrien, eller skall jOl?dhrukarna kunna uppna samma in-
komst som jamforbara industriarhetare, trots att de i vissa avseenden inte har
samma produktionsformaga?
.}
En annan aspekt pa fragan om aldersstrukturen ar att rationaliseringsverk-
samheten sa smaningom kommer att paverkas. Jag tror inte att jag gor mig
skyldig till nagon storre indiskretion om jag nagra dagar i forvag avslojar, att
de senaste undersokningarna av sammanlaggningsverksamheten inom jordbru-
ket visar att takten i sammanlaggningen fram till 1956 inte har skilt sig vasent-
ligt fran sammanHiggningstakten under perioden 1945-1951. Det ar en mindre
okning, ~en den har ingalunda den omfattning man kanske kunde vantat med
hansyn till konjunkturerna oeh till efterfragan pa arbetskraft fran andra na-
ringsgrenar. Detta heror naturligtvis till stor del pa att arhetskraften till foljd
av aldersstrukturen ar sa starkt bunden till jordbruket. Problemet blir folj akt-
ligen mycket svarare nar de nuvarande jordhrukarna faller ifran. Men vi far
kanske vara taeksamma for att rationaliseringsinvesteringarna inom jordbru-
ket hittills inte fatt sa stor omfattning, ty om de varit storre, skulle de antag-
ligen ha bundit myeket storre kapital i alldeles for sma jordhruk. Enheterna ar
genomgaende for sma for att man skall kunna tilUimpa moderna rationalise-
ringsprinciper. Sasom dr Astrand sade anser manga att jordbruksproduktionen
ar ett transportproblem, oeh detta understryker ju att rationaliseringsenheterna
maste vara nagorlunda stora. Det finns ingen m,ojlighet att losa transportproble-
met pa myeket sma enheter.
Fil. lie. H. Astrand: Herr Odhner papekade att de basjordbruk som vi an-
vander sasom jamforelseobjekt for inkomstlikstalligheten nu innehas av en AId-
rande jordbrukshefolkning oeh sade att det inte. ar riktigt rattvist att jamfora
dessa aldre jordhrukare med industriarbetare i sina basta are Konsekvensen av
hans resonemang ar val att det kravs hogre priser pa jordbruksprodukterna for



MAL OCR MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
119
att dessa gubbar som skoter jordbruken skall komma upp till den onskade
inkomsten.
Det ar alldeles riktigt att genonlsnittsftldern for jordbrukarna ar hog oeh
visar en stigande tendens. Det ar oeksa riktigt att man bland de aldre jordbru-
karna inte finner sa manga djarva nyforetagare, inte sa mauga som slar in pa
nya vagar for att losa sina problem, utan de fIesta kor i gamla hjulspar. Detta
illustreras for ovrigt av en undersokning som vi gj ort betraffande skogskom-
plettering. Viljan att ta en ehans for att oka produktionsapparaten oeh farhattra
sina mojligheter for framtiden mot det att man satter sig i skuld for att fa
denna ehans visade sig vara en funktion av aldern. De unga j ordbrukarna slog ..
garna in pa dessa nya vagar, lnedan de galnla jordbrukarna stallde sig tvek·
samma eHer avvisande.
A andra sidan far vi inte bortse fran att de aldre jordbrukarna har en kon-
soliderad ekonomisk stallning. Om man undersoker skuldsattningen som funk-
tion av innehavstiden, finner man att det sker en betydande avhetalning av
skulderna, oeh eftersom vi tar viss hansyn till kapitalinnehavet vid berakning
av inkomstlikstalligheten, sker har en partiell kompensation.
Vidare har de aldre jordbrukarna en lang erfarenhet, oeh nar det galler en
produktion av denna vanskliga art spelar erfarenheten stor roll for det eko-
nomiska resultatet. Jag ar ingalunda overtygad om att alderssammansattningen
medfor nagon storande selektion vad betraffar basjordbruken.
Har talas om mojIigheter att klara lagprislinjen Ined hjiilp av uppgifter pa
sj alvdeklarationen. Vi forstar det listiga spelet: OIn en jordbrukare satter upp
for stor produktion pi! skattsedeln, far han hogre skatt; satter han upp en lagre
kvantitet, far han mindre bidrag. Bidragen skulle avpassas med hansyn till
marginalskatten. Det namndes en genomsnittssiffra om 25 proeent, men vax-
lingarna maste vara myeket stora kring detta yarde. Jag ar dessutom inte over-
tygad om att jordbrukarna i gemen gor lika listiga kalkyler som herr Odhner
ar kapabel att gora. Jag tror att det anda bleve en ratt besvarlig kontrollapparat.
Nar jag talade om att jordbrukets problem borde losas pa sa satt, att allt
farre finge det alIt battre, utgiek jag fran den forestallningen, att det finns sa
att saga ett tak for produktionsvolYluen. Ar det farre personer sonl delar kakan,
blir det mer at var oeh en -
det Higet tyeks vi ha for llarvarande oeh ett
bra tag framat. Gar vi in pa de varldsomspannande perspektiv som direktor
I(uno Moller drog upp, da kan vi kOITIlna i ett helt annat lage. Om jordens
befolkning okar med 30 miljoner om aret, okas oeksa behovet av livsnledel,
oeh da kommer vart jordbruk, som har vardat jorden val oeh behallit dess pro-
duktionskraft, att fa goda mojligheter att avsatta sina produkter. Jag ar emeI-
lertid inte saker pa att inte forskningen vid den tidpunkt da vi fatt till stand ett
fritt varuutbyte over varlden oeh da de svaltal1de miljonerna har nagonting att
kopa for har hittat pa ett -satt att framstalla livslnedel utan att anvanda jorden,
oeh da star vi dar igen med vart overskottsproblem. Det ar inte gott att spa
nagonting pa det omradet. Jag tycker dessutom det ar en sllluia elakt av direk-
tor l\1oller att forst utmala mig som en stor auktoritet oeh sedan stiilla en fraga
som ar omojlig att besvara.
Jag skall emellertid garna anknyta till direktor Kuno MoIlers papekande 0111
overskottsproduktionens betydelse for prisnivan. Om det inte kom franl till-
raekligt i mitt inledningsanforande, lag i alla fall den tanken bakolTI att
overskottsproduktionen har ett avgorande inflytande pa de priser SOln skall tas
ut for jordbruksprodukterna. Vi har har en naring, som av manga skiil ar kon-



120
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
servativ i sin uppbyggnad. Satter man nu teknikens aHa hjalpmedel i handerna
pa naringens utovare, far man en kraftig produktionsokning. Den ar man glad
over till en borjan, ty for den enskilde blir resultatet vasentligt battre, men for
naringen i dess helhet skapas svara problem, som inte kan losas pa annat satt
an genom att man overflyttar produktiva resurser oeh framfor alIt arbetskraft
fran jordbruket till andra naringar.
Jagmastare C. af Ugglas: Herr ordforande! Jag ar pa manga punkter over-·
ens med dr Astrand, med vilken jag tidigare haft manga angenama diskussio-
ner, men pa nagra punkter ar vi ieke overens.
Dr Astrand tryekte hart pa behovet av rationalisering inom jordbruket, oeh
detta ar en sak som star oss praktiska jordbrukare upp i halsen sedan mer an
20 ar tillbaka. Rationaliseringen ar langt driven i Sverige, men den kan j u bara
astadkomma resuItat intill en viss grans, som man sa att saga narmar sig
asymptoinatiskt. Det har redan berorts att jordbruksforetagen ar sma, oeh den
biologiska bun~enheten spelar enligt min uppfattning oeksa en stor roll. Aven
om vi genom vetenskapliga metoder kan i viss man eliminera verkningarna av
den avtagande avkastningens lag, so-m ju i hog grad galler inom jordbruket,
sa ar det en svar oeh langsam proeedur att omsatta denna fond av vetenskapligt
kunnande i praktiskt arbete. Vi Iar fa dras nled svarigheterna att fa upp om-
sattningen, Oin jag far tala i foretagsekonorniska termer. Jordbruken ar sa sma
oeh deras omsattning sa lag, att expansionshastigheten blir ringa. Jordbruket
kommer pa det sattet att standigt slapa efter. Detta skuIIe kunna kompenseras
om priserna i stallet steg, men det gar de inte. De har sjunkit, oeh utsikterna
till prisstegring iir ganska sma.
.
Det finns en foreteelse som dr Astrand undvek aU berora, nan1ligen fore-
ningsrorelsen, 80m dr Astrand ju atminstone indirekt ar engagerad i. Fore-
ningsrorelsen ar emellertid ett sa
speci~llt drag hos jordbruket, att man inte
kan undga att ta med den i en skildring: av j ordbrukets stallning oeh problem.
Vi kan inte komma ifran att de ekonomiska foreningarna inom jordbruket ar
monopolstravande sammanslutningar, som kommit till stand genom att bon-
derna ar manga oeh ekonomiskt svaga oeh driver en klasspolitik.
Jag viII peka pa en sadan sak som likaprispolitiken. Jag skulle ha onskat att
dr Astrand pa nagot satt poangterat vikten av en liberalisering av vdrt jordbruk
oeh inte bara Vasteuropas oeh varldens. Om vi finge till stand en liberalisering,
skulle det bli en starkare avgang av sma brukningsdelar, oeh genom att alIt
farre skulle syssla med jordbruk skulle bonderna ha mindre mojligheter att
sluta sig samman politiskt oeh blanda in politiska synpunkter i de ekonomiska.
Jag tror det viktigaste malet ar -
oeh dar iir vi definitivt overens -
att
farre oeh farre skall fa det battre oeh battre. Det gar inte riktigt i stil med
var ekonomiska politik i ovrigt, men hur det problemet skall losas, vet jag. inte.
Pol. mag. K.-V. Holne: Agronom Odhner tog upp forgubbningsproblemet
inom jordbruket. Jag erinrade mig dii en diskussion om utbildningen av jord-
brukare pa lantmannaskolor som jag hade med en rektor for en sadan skola.
Han var s8.rskilt bekymrad over att de ungdomar som gar ut fran en Iantmanna-
skola inte har nagon mojlighet att skaffa kapital till ett eget foretag. Jag viII cia
stalla den fragan, om det inte yore mojligt att staten i stallet for att ge vissa
subventioner inforde mycket billiga Ian for dessa ungdomar. Jordbruket ar ju



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
121.
en besvarlig naringsgren, nastan i klass med textilindustrien har i landet, men
anda tycks jordbruksfastigheterna Iigga relativt hogt i prise
Den sisle talaren namnde j ordbrukets ekonomiska foreningsrorelse. Litet till
mans har vi val vara rotter inom jordbruket, och jag ar slakt med nagra sma-
brukare, som aldrig ar helt noj da med fordelningen t. ex. av vissa subventio-
nero For nagot ar sedan giek priset pa mjolk upp 8 ore i tva omgangar, men av
de 8 orena fick jordbrukaren 1,5 ore. Det betyder att ungefar en femtedel gick
till producenten, Inedan resten forsvann nagonstans under vagen.
Slutligen skulle jag vilj a gora en liten reflexion till resonemanget Oln vad
man skall gora av overproduktionen. Eftersom man inte kan lagra jordbruks-·.
produkterna hur lange som heIst, skulle man kanske till underpris eHer rentav
gratis kunna transportera dem till underutvecklade lander. Det ar mojligt att.
befolkningsstatistikern Wahlund anlagger den synpunkten pa fragan, att om
man staller livsmedel till de underutvecklade Hindernas forfogande, befolknings-
tillvaxten inte blir 30 miljoner, utan kanske bade 40 och 50 miljoner.
Fil. lic. H. Astrand: Har namndes marginalen meHan producent- och konsu-
mentpris. Den ar nagot som producenten har lika stort intresse som konsumen-
ten av att haHa uppsikt pat Marginalerna for vissa jordbruksvaror ar forhal-
landevis mycket hlga. Den av jagmastare af Ugglas kritiserade foreningsrorel-
sen berommer sig av att ha gjort en vardefull insats i detta avseende, men det
skulle fora for langt att diskutera vad den darvidlag har betytt. Jag vill emeI-·
Iertid saga, att jag ar overtygad om att marginalerna kOlnmer att stiga, efter-
som marginalerna rymmer alltmer av tjanster. I stalIet for att exempelvis tao
hem en halv gris koper nu husmodern fardigberett flask, forpackat i Himpliga
smabitar. Allt detta fran husmodern overflyttade arbete ingar i marginalen
melIan konsument- oeh producentprjs.
Det ar riktigt att vardet pa jordbruksfastigheterna ar hogt, och detta abero···
pas ofta som ett bevis for att lons·amheten i jordbruket skulle vara storre an
man pa jordbrukarhiHI vill gora gallande. Nu ar emellertid fastighetspriserna
starkt '~nfluerade av att det ror sig om realvarden, och i en tid dar inflation
tycks vara det enda sakra ar det inte att undra pa att realvardena gar i hoj den.
Om man kunde lita pa att penningvardet holls konstant och att det vore lika
bra att ha pengar pa banken som att ha dem placerade i en gard, tror jag--
strukturrationalis.eringen skulle ske med en helt annan fart. I varje fall blir det
nu en betydande efterslapning genom att folk i det langsta haIler kvar sina gar-·
dar i forhoppning att fa hogre pris om de saljer dem senare. De maste klara sin
aldersforsorjning med denna forsaljning, oeh det gar diHigt om vi har en stan-
digt fortskridande inflation. Savitt jag forslar ar det en av de manga olagen-·
heterna med en inflationistisk utveckling att den verkar fordroj ande i sadana
har avseenden.
.
Det talades om mojIigheterna att overflytta pengar fran subventioner till
utbildning. Nu ar tyvarr mojligheterna for jordbrukare att fa utbildning pa
Iantmannaskolor tidvis daIigt utnyttj ade trots ett utbyggt stipendiesystem, 80m
gor skolgangen forhallandevis billig. Har behovs framfor allt upplysning och
information om vad det betyder att ·kunna mer. Det galler oeksa att se till att·
det blir pa modet att skaffa sig utbildning.
Jag tror inte att jag har anledning att ga in pa en principdebatt OIn fore-
ningsrorelsen har i kvall, eftersom mitt foredrag helt har. handlat om den stat-
liga jordbrukspolitiken. Foreningsrorelsen pa jordbruksomnidet ar en ytterligt.



122 '
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
intressant foreteelse, som man inte kan klassifieera sa enkelt som genom att
saga, att den enbart ror sig om nagon sorts monopolstravande. Det fiI1ns 80m
bekant organisationer inom alIa mojliga delar av naringslivet som spelar en
kolossalt myeket storre roll i det avseendet, oeh de har formodligen Iika litet
som jordbrukets foreningsrorelse kommit till av en slump.
Jagmastare af Ugglas talade onl att rationaliseringskravet star jordbrukarna
upp i halsen. Jag antar att detta inte bara kan handa jordbrukare utan nastan
vilka foretagare som heIst, aven om kravet givetvis ar myeket starkt inom j ord-
bruksnaringen. Jagmastare af Ugglas representerar sjalv ett storforetag inom
j ordbruket, dar rationaliseringen drivits myeket langt, oeh han kanner kanske
att han inte kan komma myeket langre. Har ar det dock fraga om hela produk-
tionskedjan
fran
odlingen
av
jorden
till
forsaljningen
till
konsumenten,
oeh kedjan kan delas upp pa manga olika satt.
Gamla tiders jordhruksfore-
tag skotte inte bara den primara ravaruproduktionen utan oeksa foradling oeh
distribution. Nu har alIt fler av dessa uppgifter flyttats over till industrien,
oeh jordbruket framstar alltmer som en ren ravaruprodueent. Jag tror emel-
lertid inte att man har natt gransen for vad som kan astadkommas av rationali-
sering i jordbruket. Nar det galler vegetabilieproduktionen har vi kommit mye-
ket Hingt -
det ar inte manga timmar manskligt arbete som atgar per hektar
for en veteskord -
men jag forestaller mig att vi betriiffande animalieproduk-
tio~en har det mesta ogj ort. Om de storre jordbruksforetagen far battre priser
for sina produkter, tror jag de kommer att fortsatta rationaliseringen. Det ar at
det hallet de stravar, aven om de ibland tydligen kan kanna en viss leda
.over det.
Direktor A. Stensgard: Jag har kant'mig litet betanksam. infor denna dis-
kussion, eftersom jag saknar en del problemstallningar som skulle kunna bli
foremal for en mer ingaende debatt. Jag skall emellertid ta upp ett par spors-
mal oeh gora nagra kommentarer till yaH som har har sagts.
Nagon fragade, vart skillnaden mellan 8 oeh 1,5 ore tog vagen. Forklaringen
ar ganska enkel. Konsumtionsmj olken motsvarar en fj ardedel av hela mj olk-
produktionen. Hojs priset pa konsumtionsmjolken med 8 ore oeh inkomsten
harav skall fordelas pa hela mjolkmangden, blir det genomsnittligt 2 ore
per liter.
]agmastare af Ugglas talade om foreningarnas monopolstallning. Jag tyeker
.att det ar ett amne 80m inte hor hemma i detta sammanhang, men det kanske
anda kan vara lampligt att papeka att vad foreningsrorelsen har astadkommit
ar att storre och mindre jordbrukare nu med sakerhet kan rakna pa att fa av-
sattning for sin produktion oeh att den mindre jordbrukaren i regel far lika
myeket betalt for sina produkter som den storre. Det kan riktas erinringar mot
detta, eftersom kostnaderna per enhet ar storre for de sma leveranserna, och
det forekommer nog en viss differentiering pa vissa omraden, ehuru inte pa
alla. Nar det giBler t. ex. mjolk ar det i praktiken nastan omojIigt att gora en
clifferentiering efter leveransens storlek.
Dr Astrand tryekte starkt pa betydelsen av forskning oeh av upplysning
bland jordbrukarna. Han talade i det sammanhanget aven om ekonomisk forsk-
ning, men det vasentliga skulle val anda vara tekniska forbattringar. Givetvis
ar dessa saker synnerligen viktiga, men fraga ar om de i den situation dar vi
befinner oss hor till det aUra viktigaste. Jag erinrar mig fran den tidigare
delen av min verksamhet pa jordbruksomradet hur statsmakternas hela stravan



MAL OCH MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
123·
gick ut pa att astadkomma tekniska forbattringar inom j ordbruksproduktionen,
fastan avsattningsforhallandena tedde sig alIt besvarligare. Man gick in for att
lara jordbrukarna producera, oeh de producerade mer, men jordbrukarna kun-
de inte salja produkterna till priser som tackte kostnaderna. Reaktionen mot
detta blev en stark inriktning pa avsattningsproblemen som kom att gora sig
gallande redan i slutet av 1920-talet men framfor allt pa 1930..talet. Denna om-
svangning ledde till foreningsrorelsens framvaxt oeh till en rad atgarder till
stod for produktionen.
Nu ar det klart att om produktionen redan ar myeket stor oeh hinder forelig-
ger for jordbrukarna att i storre utstraekning ga over till andra naringar, sa Ie-
der forbattringar i tekniken som syfta.r till produktionsokning oeh kostnads-
okningar inte till att de besvarligheter avHigsnas som tar sig uttryek i att nastan
alIa lander har anta.git sarskilda jordbruksprogram for att soka hoj a sig over
den internationella prisnivan. Man skall naturligtvis alltid satsa pa vetenskap
oeh upplysning, men man maste vid varje tillfalle ta sikte pa det mest angelagna
malet, oeh jag tror att vi alltjamt maste saga, att andra problem har avgj ord
prioritet i detta sammanhang.
Dr Astrand var inne pa denna fraga nar han talade om det internationella
samarbetet i OEE,C och GATT och stravandena att up-pratta en gemensam
marknad, men erfarenheterna hittills visar att dessa stravanden till internatio-
nellt samarbete pa j ordbrukspolitikens omrade i stort sett har misslyckats.
Emellertid kommer val fragan att aktualiseras i hogre grad igen, i synnerhet
i samband med de diskussioner som kan leda fram till bildandet av ett frihan-
delsomrade. Jag har funderat en del pa de har problemen, och jag maste saga
att den nuvarande situationen, dar priserna pa viktiga jordbruksprodukter inte
bara i vart land utan aven i andra ligger Iat oss saga 30 procent over priserna i
Danmark ar en foljd av att varje land for sin egen jordbrukspolitik tamlige'll
suverant. Har saknas en samordning, som i detta fall skulle vara erforderlig.
Denna brist pa samordning har sitt ursprung i tiden fore kriget och den
stora depressionen pa 1930..talet. Vi hade under den tide'll en tamligen liberal
politik med strikta regler som innebar att det inte fick ges subsidier och lik-
nande. Tullar oeh andra exporthinder var visserligen efter datidens forhallan-
den kanske inte sa lindriga men i alla fall begransade. Depressionen tvingade
emellertid fram atgarder i olika lander, och vi har sedan mer eller mindre hlivit
fastlasta vid dem. Behovet av sadana atgarder accentuerades ater under kriget
och tiden darefter. Resultatet ar att vi i stallet for att ha en tamligen ensartad
oeh sammanhangande prisbildning i olika lander har fatt en uppsplittring av
priserna, dar Da'nmark och i viss man Holland ligger i botten och andra Hinder
har hogre prisniva.
Nu forestaller sig manga att den prisniva med vilken Danmark arbetar oeh
som betecknas som den internationella ar en sorts grundniva, som vi andra har
klattrat over. Sa ar inte aIls fanet, utan det har blivit en uppsplittTing av en
prisniva, som eljest skuIle ha legat nagonstans menan dessa olika nivaer. Ju mer
de olika landerna trissar upp sina priser for att na inkomstlikstallighet oeh
battre lonsamhet for jordbruket, desto mer pressar de upp den internationella
nivan. Genom olika atgarder stimuleras produktionen i vissa lander mer an
som egentligen borde ske. Det sarskilda stodet utgar i Hinder som har ogynn-
samma produktionsforutsattningar oeh dar ett visst stod bor finnas, men sam-
tidigt pressas nivan for de storsta produktionslanderna ner, sa att de har de
storsta svarigheterna att fa sitt jordbruk lonsamt.



124'
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 26 NOVEMBER 1957
Man har inte bara tamligen stabila priser till producenterna, utan man haI-
ler ocksa tamligen fixa konsumentpriser i de olika landerna. Nar produktionen
okar leder detta darfar inte till en prisanpassning som gor det mojIigt att suga
upp detta overskott over nagot storre omrade -
i huvudsak ar det endast den
engelska n1arknaden som i det faIlet star oppen, och den ar inte tillracklig i det
sammanhanget. Att priserna pa den engelska marknaden kan ga ner beror pa
att England har producentsubventioner -
man haller inte hogre konsument-
pri~r utan ger jordbrukarna hogre inkomster med hjalp av subventioner.
Skall man komma ur detta lage, behovs det nagon form av samordning av
jordbrukspolitiken som inte hindrar ett differentierat stod men som hindrar
att stadet blir alltfor omfattande i de enskilda landerna. Vidare bor det bli en
lamplig avvagning de olika landerna emellan efter deras naturliga produktions-
forutsattningar, sa att priserna faller overallt nar priserna faller pa den inter-
nationella marknaden och omvant.
Genom den nya jordbrukspolitiken i Sverige har vi slagit in pa linjer som
pekar i denna riktning. Vi har ett rorligt system, som dock ar bundet vid en
internationell prisniva, men det ar inte tillrackligt for ett sa litet land som vart.
Effekten skulle bli en helt annan om ett sadant system tillampades inom hela
Vasteuropa.
Delta ar tankar som vi enligt min mening skulle ha anledning att diskutera
litet mer och heIst i internationella sammanhang. Det ar ingalunda sa att dessa
andra lander gar i taten nar det galler
~ti hitta pa atgarder SOln skall astad-
komma forbattringar, utan mycket av det'som skett pa jordbrukspolitikens om-
rade i de ovriga europeiska landerna }under senare tid har emanerat fran
Sverige. Jag menar att det kunde vara skal att talesmannen for Sverige i inter-
nationella sammanhang soker ta upp sadana problem till diskussion. Sannolikt
kommer dessa problem att pa ett eller annat satt losas i sexstatsgruppens ge-
mensamma marknad, men battre ar ju om de kan losas inom hela det fri-
handelsomrade som man hoppas skall komma till stand.
Parallellt med denna fraga loper det problem som dr Odhner tog upp, om
lagprislinje eller hogprislinje. Har star Higprislinjen i England mot hogprislin-
jen i de fIesta andra lander. Det ar inget tvivel om att lagprislinjen principiellt
skulle vara mycket farmanlig fran jordbrukets synpunkt, eftersom den ju
innebar att vi kan halla laga konsumentpriser men att jordbrukarna anda far
hyggligt betalt. Det skulle stimulera konsumtionen och clarmed kanske avlagsna
en del av vara nuvarande avsattningssvarigheter. For manga finns det dock ett
men i det sammanhanget, och tyngst yager kanske den synpunkten, att aven
jordbrukarna ar litet misstanksamma mot att lata jordbruksstodets fortvaro bli
beroende av ett stallningstagande av de beslutande riksforsamlingarna. I Eng-
land har staten och jordbruksorganisationerna gjort utfastelser som binder dem
for flera ar. Den kanske viktigaste invandningen ar emellertid att en stor del
av befolkningens levnadskostnader skulle bestridas med statsmedel och inte be-
talas direkt via priserna. Det ar kanske anda den synpunkten som varit avgo-
rande nar Sverige och andra lander beslutat ga fram pa hogprislinjen. Emel-
lertid ar det uppenbart efter vad jag nu har sagt, att det inte ar nagot specifikt
jordbruksintresse att behalla hogprislinjen. Jag ser att direktor Moller skrattar
at detta, och det kan handa att det har inte skulle vara lika lyckligt for mar-
garintiUverkningen.



MAL OCR MEDEL I JORDBRUKSPOLITIKEN
125
Jagmastare C. af Ugglas: Herr ordforande! Dr Astrand och jag missforstod
varandra betraffande rationaliseringen. Rationaliseringen bedrivs ju efter lik-
nande principeI' i bade jordbruk och industri, men det ar den skillnaden, att
medan industrien kan oka sin olTIsattning nastan hur myeket son1 heIst om den
finner en marknad, sa hal' vi inom jordbruket kvar praktiskt taget oforandrad
omsattning. Den on1sattningsokning vi kan astadkomma ar mycket Hten i for-
hallande till industriens, och det ar den springande punkten i denna problem-
stallning.
Foredragshallaren
sager
att
foreningsrorelsen
i
alla
fall
har gjort det
mojligt for Sveriges jordbrukare att salja sin produktion. Jag skulle vilja for-
mulera det sa, att den har mojliggjort for kanske 100.000 fIer jordbrukare att
salja.sin produktion an om foreningsrorelsen inte hade funnits. Huruvida vi pa
lang sikt ar betjanta harav, overlater jag at foredragshallaren att besvara.
Man sager att jordbrukarna klagar, och visst klagar vi, men atminstone norr
om Skane har vi Europas nastan samsta klimat, oeh vi har Europas hogsta
lantarbetarloner.
Fil. lie. H. Astrand: Jag vill forst berora vad direktor Stensgard sade om
upplysningsverksamheten. Han har naturligtvis ratt i att man binder ris at egen
rygg om man bedriver upplysningsverksamheten bara pa det tekniska planet
och enbart med syfte att oka produktionen. Hittills har den formen varit domi-
nerande, men vi har ocksa en ekonomisk upplysningsverksamhet, och det ar
framfor alIt inom den vi behover gora okade insatser. Jordbrukarna bor gora
Idart for sig, vilka ataganden de ikHider sig genom en investering, och de bor
kunna mera kritiskt bedoma resultatet. Det fattas otroligt myeket pa det omra-
det, och jag tror att en verkligt ingaende kunskap om jordbrukets planering
i varje fall i nuvarande lage inte skulle verka produktionshojande utan ater-
hallande pa produktionsvolymen. Att jag inte tryekte sa myeket pa den ekono-
miska sidan av saken berodde pa ren blygsamhet pa ekonomernas vagnar, herr
Stensgard, och inte pa nagot misstag om vilken forskningsgren som bor utveck-
las mest.
Jagmastare af Ugglas sade att det ar omojligt att komma sa langt med ratio-
naliseringen inom jordbruket 80m i industrien, darfor att jordbruket har en
begransad avsattning, medan industrien kan expandera hur mycket som heIst.
-
Det senare ar nog ett pastaende som inte alIa industriidkare vill skriva
under. Jag har ju har pekat pa att det avgorande ar omsattningen per enhet,
och om vi har ett mycket litet antal enheter, kan det bli en hogst hetydande
expansion. Det ligger i linje med tanken att det skall bli battre och battre for
farre och farre.
Det ar klart att man kan beskylla foreningsrorelsen for mycket, och jagm.as-
tare af Ugglas ville beskylla den for att ha astadkommit overproduktionen.
Jag har fortfarande inte klart for mig, hur man kan dra in foreningsrorelsen
under den rubrik som detta foredrag bar, men jag skall garna vid ett annat
tillfalle ta upp en diskussion med jagmastare af Ugglas om foreningsrorelsen.
Att vi skulle ha Europas samsta klimat ar val en klyscha som man kastar
fram i brist pa riktiga argument, och att lonerna inom jordbruket ar hoga ar
val ett tecken pa effektivitet. Jag vet for ovrigt, att om man kommer ut till
jagmastare af Ugglas, visar han stolt de senaste nyheterna pa det tekniska omre1-

